# Java加密与解密的艺术（第2版）

## 第 1 章  企业应用安全

1. 加密是提高数据安全性最简便的方法。
2. SSL/TLS协议成为网络上最常用的安全保密通信协议，众多电子邮件、网银、电子商务、网上传真都通过SSL/TLS协议确保数据传输安全。
3. HTTPS协议是Web上最为常用的安全访问协议，广泛应用于互联网上的敏感数据交互，例如B2C、网上银行、企业应用之间的数据传递等。
4. 密码学在加密算法上大体可分为单向加密算法、对称加密算法、非对称加密算法三大类。  
    MD5、SHA算法是单向加密算法的代表，单向加密算法是数据完整性验证的常用算法。  
    DES算法是对称加密算法的典型代表，对称加密算法是数据存储加密的常用算法。  
    RSA算法是非对称加密算法的典型代表，非对称加密算法是数据传输加密的常用算法。  
    对称加密算法也可以用做数据传输加密，但非对称加密算法在密钥管理方面更有优势。  
    相对对称加密算法而言，非对称加密算法在安全级别上等级更高，但非对称加密算法在时间效率上远不如对称加密算法。
5. 数字证书鉴于自身高度的安全性通常以文件形式存储，可通过网络、物理存储载体发送给用户使用。  
    通常在电子商务中，使用数字证书是最好的选择，也是确保安全交易的唯一选择。
6. OSI参考模型在原有网络通信七层结构的基础上构建了OSI安全体系结构，它由五类安全服务和八类安全机制构成。  
    五类安全服务以安全技术目标为主旨，包括认证（鉴别）服务、访问控制服务、数据保密性服务、数据完整性服务和抗否认性服务；  
    八类安全机制针对五类安全服务做了详尽的补充，包括加密机制、数字签名机制、访问控制机制、数据完整性机制、认证机制、业务流填充机制、路由控制机制和公证机制。

## 第 2 章  企业应用安全的银弹—密码学

1. 密码学包含密码编码学（Cryptography）和密码分析学（Cryptanalyst）两个分支。  
    密码编码学针对于信息如何隐藏；密码分析学针对于信息如何破译。  
    编码学与分析学相互影响，共同促进密码学的发展。
2. 密码系统（Cryptography）：指用于加密和解密的系统。  
    加密时，密码系统输入明文和加密密钥，进行加密变换后，输出密文；  
    解密时，密码系统输入密文和解密密钥，进行解密变换后，输出明文。
3. 柯克霍夫原则即数据的安全基于密钥而不是算法的保密。  
    换句话说，系统的安全性取决于密钥，对密钥保密，对算法公开。
4. 在手工加密阶段和机械加密阶段，流密码曾是当时的主流。  
    流密码实现较为简单，加密时将明文按字符（或字节）逐位进行加密，解密时将密文按字符（字节）逐位解密。明文加密后，生成的密文几乎和明文保持同样的长度。
5. 流密码分为同步流（序列）密码和自同步流（序列）密码。  
    同步流密码具有同步性、无错误传递性及主动攻击性三种特性。同步流密码适用于为音频和视频数据提供版权保护。  
    与同步流密码相比，自同步流密码的密码分析更加困难，安全性更高。因此，自同步流密码具有自同步性、错误传递有限性、主动攻击性及明文统计扩散性四种特性。  
    目前使用较多的流密码是自同步流密码。流密码的常用算法有RC4和SEAL等。
6. 现代密码学的研究主要关注分组密码和流密码及其应用。  
    在对称密码体制中，大部分加密算法属于分组密码。
7. 分组密码的设计原则包括安全性和实现性两个方面。  
    前者主要研究如何设计安全算法、分组长度和密钥长度，后者主要讨论如何提高算法的执行速度。
8. 分组密码对固定长度的一组明文进行加密，这一固定长度称为分组长度。  
    目前，分组密码多选择128位作为算法的分组长度。  
    分组长度是分组密码的一个参数，它与分组算法的安全性成正比，其取值范围取决于实际应用的环境。  
    为保证分组算法的安全性，分组长度越长越好，分组长度越长，密码分析越困难；为保证分组密码的实用性，分组长度越短越好，分组长度越短，越便于操作和运算。  
    分组密码算法从本质上来说是定义了一种从分组的明文到相应的密文的可逆变换。  
    分组密码多应用于网络加密，是对称密码体制中发展最为完善的密码体制。  
    分组密码是现代密码学的重要组成部分，具有代表性的分组加密算法有DES、AES等。
9. DES标准根据数据加密时每个加密区块间的关联方式来区分，可以分为4种工作模式：  
    电子密码本模式（Electronic Code Book，ECB）、密文链接模式（Cipher Book Chaining，CBC）、密文反馈模式（Cipher Feed Back，CFB）、输出反馈模式（Output Feed Back，OFB）。  
    AES标准除了推荐上述4种工作模式外，还推荐了一种新的工作模式—计数器模式（Counter，CTR）。
10. 非对称密码体制的主要优点是可以适应开放性的使用环境，密钥管理问题相对简单，可以方便、安全地实现数字签名和验证。  
    RSA是非对称密码体制的典范，它不仅可以完成一般的数据保密操作，同时它也支持数字签名与验证。  
    非对称密码算法的安全性完全依赖于基于计算复杂度上的难题，通常来自于数论。  
    例如，RSA源于整数因子分解问题；DSA—数字签名算法，源于离散对数问题；ECC—椭圆曲线加密算法，源于离散对数问题。
11. 散列函数广泛用于信息完整性的验证，是数据签名的核心技术。  
    散列函数的常用算法有MD（消息摘要算法）、SHA（安全散列算法）及Mac（消息认证码算法）。
12. 数字签名离不开非对称密码体制，签名算法受私钥控制，且由签名者保密；验证算法受公钥控制，且对外公开。  
    RSA和DSA是两种最流行的数字签名机制。  
    RSA算法既是最为常用的非对称加密算法，又是最为常用的签名算法。  
    DSA算法是典型的数字签名算法，虽然其本身属于非对称加密算法，但不具备数据加密与解密的功能。 ？  
    基于数字签名的不可伪造性，数字签名技术成为5种安全服务中数据完整性服务、认证性服务和抗否认性服务的核心技术。
13. 作者仍建议大家对消息先做签名，再做加密处理。加密与签名都应该只针对原始消息（明文）做处理。  
    加密是为了确保消息在传送过程中避免被破解，签名是为了确保消息的有效性。
14. 公钥基础设施（Public Key Infrastructure，PKI）是一个基于X.509的用于创建、分配和撤回证书的模型。  
    PKI能够为所有网络应用提供加密和数字签名等密码服务及所必需的密钥和证书管理体系。  
    PKI利用公钥密码技术构建基础设施，为网上电子商务、电子政务等应用提供安全服务。  
    PKI系统由认证中心（Certificate Authority，CA）、数字证书库（Certificate Repository, CR）、密钥备份及恢复系统、证书作废系统，以及应用程序接口（Application Programming Interface，API）五部分组成。其中，认证中心CA和数字证书库是PKI技术的核心。
15. 相比PKI，PGP根本不需要HTTPS，也不需要CA，仅需要一个可信赖的密钥托管服务器（基于LDAP的服务器）。  
    PGP依赖于非公钥体制，用公钥对数据加密，用私钥对加密后的数据解密，黑客却无法通过公钥破解密文。  
    而我们已知的PKI，是通过非公钥体制进行对称密钥交换，转而使用对称密钥完成加密操作。
