1、很微妙的一件事是，一门语言会悄然无息地引导你进入某种思维模式，同时远离其他思维模式。Java尤其如此。
2、我个人认为，把所有内容都封装为对象不仅是一种负担，而且还会将许多程序设计推向错误的方向。
3、我想表达的是，如果你了解了一门语言的不足之处和局限性，当你遇到某个语言特性不可用时，就不会被卡住，以致无法继续。同时，因为你已经知晓其局限性，所以就可以更好地进行程序设计。
4、编程是一门管理复杂性的艺术，而问题的复杂程度取决于机器的复杂程度。由于这种复杂性的存在，导致了大多数编程项目的失败。
5、我相信有些细节对于95%的程序员而言是无关紧要的。这些细节只会让人们感到困惑，并且增加他们对于语言复杂度的认知。
6、每一种语言都存在设计缺陷。我认为，理解语言和库的设计缺陷是必要的，因为它们会影响程序员的生产力。
7、持续犯错的代价由别人承担，而承认错误的代价由你自己来承担。
8、更为关键的是，新手程序员并没有经历过“想不通为什么会这样”的痛苦挣扎，尤其是发现了某个看起来不对劲儿的地方之后所产生的自我怀疑，在这种情况下人们会很自然的认为“要么是自己做错了，要么就是自己还没有搞明白”。
9、所有编程语言都是一种抽象。
10、Alan Kay总结了SmallTalk语言的5个基本特征，这些特征代表了纯粹的面向对象编程的方式：
    万物皆对象；
    一段程序实际上就是多个对象通过发送消息来通知彼此要干什么；
    从内存角度而言，每一个对象都是由其他更为基础的对象组成的；
    每一个对象都有类型；
    同一类型的对象可以接收相同的消息；
11、对象具有状态、行为及标识。
12、动态创建对象的方案基于一个普通接受的逻辑假设，即对象往往是复杂的。所以在创建对象时，查找和释放内存空间所带来的额外开销不会造成严重的影响。此外，更大的灵活性才是解决常规编程问题的关键。
13、当你创建一个用于放置对象的数组时，实际上数组里包含的是引用，而这些引用会被自动初始化为一个特殊的值：null 。
14、方法名和参数列表共同构成了方法的“签名”（不包括返回类型），方法签名即该方法的唯一标识符。
