1、很微妙的一件事是，一门语言会悄然无息地引导你进入某种思维模式，同时远离其他思维模式。Java尤其如此。
2、我个人认为，把所有内容都封装为对象不仅是一种负担，而且还会将许多程序设计推向错误的方向。
3、我想表达的是，如果你了解了一门语言的不足之处和局限性，当你遇到某个语言特性不可用时，就不会被卡住，以致无法继续。同时，因为你已经知晓其局限性，所以就可以更好地进行程序设计。
4、编程是一门管理复杂性的艺术，而问题的复杂程度取决于机器的复杂程度。由于这种复杂性的存在，导致了大多数编程项目的失败。
5、我相信有些细节对于95%的程序员而言是无关紧要的。这些细节只会让人们感到困惑，并且增加他们对于语言复杂度的认知。
6、每一种语言都存在设计缺陷。我认为，理解语言和库的设计缺陷是必要的，因为它们会影响程序员的生产力。
7、持续犯错的代价由别人承担，而承认错误的代价由你自己来承担。
8、更为关键的是，新手程序员并没有经历过“想不通为什么会这样”的痛苦挣扎，尤其是发现了某个看起来不对劲儿的地方之后所产生的自我怀疑，在这种情况下人们会很自然的认为“要么是自己做错了，要么就是自己还没有搞明白”。
9、所有编程语言都是一种抽象。
10、Alan Kay总结了SmallTalk语言的5个基本特征，这些特征代表了纯粹的面向对象编程的方式：
    万物皆对象；
    一段程序实际上就是多个对象通过发送消息来通知彼此要干什么；
    从内存角度而言，每一个对象都是由其他更为基础的对象组成的；
    每一个对象都有类型；
    同一类型的对象可以接收相同的消息；
11、对象具有状态、行为及标识。
12、动态创建对象的方案基于一个普通接受的逻辑假设，即对象往往是复杂的。所以在创建对象时，查找和释放内存空间所带来的额外开销不会造成严重的影响。此外，更大的灵活性才是解决常规编程问题的关键。
13、当你创建一个用于放置对象的数组时，实际上数组里包含的是引用，而这些引用会被自动初始化为一个特殊的值：null 。
14、方法名和参数列表共同构成了方法的“签名”（不包括返回类型），方法签名即该方法的唯一标识符。
15、正如很多相似情况下的典型做法，遵守中庸之道是最富有成效的。真正的问题并不在于goto本身，而在于滥用goto。在极少数场景下，goto实际上是组织控制流最好的方式。
16、遵循一致且直观的编程风格可以节省时间和金钱。
17、可以使用this调用另一个构造器，但不能同时调用两个。此外，构造器调用必须出现在方法的最开始部分，否则编译器会报错。
    可以使用super调用父类构造器，但它和this具有相同的限制（必须在第一行），所以在调用构造器时super和this也不能同时出现。
18、在你回收某个对象之前，如果要执行一些操作，那你必须自己去执行。Java没有析构函数或类似的概念，因此你必须创建一个普通方法来执行这个清理。
19、垃圾收集仅与内存有关。也就是说，垃圾收集器存在的唯一原因就是回收程序里不再使用的内存。所以任何与垃圾收集相关的活动，特别是finalize()方法，都必须与内存及其释放相关。
20、看起来之所以要有finalize()方法，是因为你可能没有使用Java中的通用方式来分配内存，而是采用了类似C语言的机制。这主要通过本地方法来实现，它可以在Java代码里调用非Java代码。Java里的本地方法目前只支持C和C++，但这些语言可以调用其他语言的代码，所以实际上Java可以调用任何代码。在非Java代码里，可能会调用C的malloc()系列函数来分配存储空间，此时除非明确调用了free()方法，否则该存储空间不会被释放，从而导致内存泄漏。free()是一个C和C++函数，所以需要在finalize()里通过本地方法来调用。
21、包访问权限只在当前包中可以访问。
    Java实质上不存在子包（子包只是形式上的父子关系，实质上是完全无关的两个包），所以不能在子包中访问包访问权限修饰的对象。
    protected修饰的对象也具有包访问权限，所以protected提供了比包访问权限更宽泛的访问控制。
    使用反射可以越过包访问权限的访问控制。
22、尽管不常见，但编译单元里可以没有public类。这时你可以随意命名文件（不过随意命名会给阅读和维护代码的人带来困扰）。
23、如果想要执行清理，请创建自己的清理方法（例如实现AutoCloseable接口）。在清理方法中，要注意清理方法的调用顺序，清理顺序一般与创建顺序相反，先清理子类对象，再清理父类对象，以防止子类对象的清理依赖于父类对象的存活。
24、从子类型转换为基类型会在继承图里向上移动，因此通常称为向上转型。向上转型总是安全的，因为你是从更具体的类型转为更通用的类型。也就是说，子类是基类的超集。它可能包含比基类更多的方法，但肯定至少会包含基类中的所有方法。在向上转型期间，类接口只能丢失方法，不能获得方法。这就是为什么编译器允许向上转型，而无须任何显式的转型或其他特殊符号。
25、不要陷入过早优化的诱惑之中。
26、抽象类可以不包含抽象方法，但包含抽象方法的类必须被定义为抽象类。
    不允许使用private修饰抽象方法，因为在子类中无法提供具体实现。
27、在JDK9中，接口里的default和static方法都可以是private的。
28、在接口继承时，可以使用extends继承多个接口。
29、在接口继承和接口实现时，不能同时存在方法签名相同但返回类型不同的接口方法，否则会造成冲突。
30、当实现一个接口时，并不需要实现嵌套在其中的接口。
31、JDK17引入了密封类和密封接口，可以限制能派生出哪些类。
    一个sealed类必须至少有一个子类。
    JDK16的record也可以用作接口的密封实现。因为record是隐式的final，所以它们不需要在前面加final关键字。
32、任何抽象都应该由真正的需求来驱动。接口应该是在必要时用来重构的东西，而不是在任何地方都多加一个间接层级，进而带来额外的复杂性。这种额外的复杂性影响很大，如果你让某人在克服这种复杂性上花费时间，而他最终却发现你添加接口只不过是为了“以防万一”，而非出于什么令人信服的其他理由——那好吧，如果我看到这样的设计，就会开始质疑这个人做过的其他所有设计。
33、一个比较恰当的指导方针是“优先使用类而不是接口”。从类开始设计，如果很明显接口是必要的，那么就重构。接口是一个很好的工具，但它很容易被滥用。
34、当创建一个内部类时，这个内部类的对象中会隐含一个链接，指向用于创建该对象的外围对象。通过该链接，无须任何特殊条件，内部类对象就可以访问外围对象的成员。内部类可以访问外围对象的所有方法和字段（包括private修饰的字段和方法），就好像拥有它们一样。
    可以使用外部类名称加上.this的语法引用创建内部类的外部类对象。
    可以使用外部类对象加上.new的语法创建内部类对象。
    除非已经有了一个外部类对象，否则创建内部类对象是不可能的。这是因为内部类的对象会暗中连接到用于创建它的外部类对象。
35、private内部类为类的设计者提供了一种方式，可以完全阻止任何与类型相关的编码依赖，并且可以完全隐藏实现细节。
36、内部类可以在一个方法内或者任何一个作用域内创建（局部内部类），但在定义它的作用域之外是不可用的。
37、如果你正在定义一个匿名类，而且一定要用到一个在该匿名类之外定义的对象，编译器要求参数引用用final修饰，或者是“实际上的最终变量”（也就是说，在初始化之后它永远不会改变，所以它可以被视为final的）。
38、因为匿名类没有名字，所以不可能有命名的构造器。借助实例初始化，我们可以在效果上为匿名内部类创建一个构造器。但我们无法重载实例初始化部分，所以只能有一个这样的构造器。
39、与普通的继承相比，匿名内部类有些局限性，因为它们要么是扩展一个类，要么是实现一个接口，但是两者不可兼得。而且就算要实现接口，也只能实现一个。
40、普通内部类对象中隐式地保留了一个对外部类对象的引用，嵌套类（static修饰的内部类）对象没有指向外部类对象的引用。
    无法从嵌套类对象内部访问非static的外部类对象。
    普通内部类不能包含static元素，嵌套类可以包含static元素。
41、嵌套类可以是接口的一部分。放到接口中的任何类都会自动成为public和static的。因为类是static的，所以被嵌套的类只是放在了这个接口的命名空间内。甚至可以在内部类内实现包围它的这个接口。
42、每个内部类都可以独立地继承自一个实现。因此，外部类是否已经继承了某个实现，对内部类并没有限制。所以从某种角度上讲，内部类完善了多重继承问题的解决方案。
43、内部类可以获得以下额外的能力：
    内部类可以有多个实例，每个实例都有自己的状态信息，独立于外围类对象的信息。
    一个外围类中可以有多个内部类，它们可以以不同方式实现同一个接口，或者继承同一个类。
    内部类对象的创建时机不与外围类对象的创建捆绑到一起。
    内部类不存在可能引起混淆的“is-a”关系，它是独立的实体。
44、闭包（closure）是一个可调用的对象，它保留了来自它被创建时所在的作用域的信息。从这个定义中，可以看到内部类是面向对象的闭包，因为它不仅包含外围类对象（“它被创建时所在的作用域”）的每一条信息，而且它自动持有着对整个外围类对象的引用。它有权操作外部对象中的所有成员，甚至是private成员。
45、人们认为Java应该包含某种指针机制，一个最有说服力的论据就是支持回调（callback）。通过回调，我们可以给其他某个对象提供一段信息，以支持它在之后的某个时间点调用回原始的对象中。
