# OR-Tools 教程

1. OR-Tools 是一种用于组合优化的开源软件，该软件力求从一组可能的大量解决方案中找出某个问题的最佳解决方案。
2. OR-Tools 包含以下解决方案：约束编程、线性和混合整数编程、车辆路线、图表算法。
    OR-Tools 可解决的问题类型：

    ```text
        线性优化
        限制条件优化
        混合整数优化
        分配关系
        时间安排
        打包
        转送
        网络流
    ```

3. OR-Tools 是采用 C++ 编写的，但您也可以将它与 Python、Java 或 .Net 一起使用。
4. 优化的目标是从大量可能的解决方案中找到问题的最佳解决方案。  
    解决优化问题的第一步是确定目标和限制。
5. 对于每种语言，设置和解决问题的基本步骤都是相同的：

    ```text
        1、导入所需的库
        2、声明求解器
        3、创建变量
        4、定义限制条件
        5、定义目标函数
        6、调用求解器
        7、显示结果
    ```

6. 在开始编写用于解决优化问题的程序之前，您需要确定要处理的问题类型，然后选择合适的求解器（一种用于找到最佳解决方案的算法）。

## 1、线性优化

1. 线性优化问题是指目标函数和约束条件是变量中的线性表达式的问题。  
    OR-Tools 中用于此类问题的主要求解器是线性优化求解器，它实际上是多个用于线性和混合整数优化的不同库（包括第三方库）的封装容器。
2. 最古老且最常用的优化领域之一是线性优化（或线性规划），在这种优化中，目标函数和约束条件可以写成线性表达式。
3. MPSolver 是一个封装容器，用于解决任何线性编程或混合整数编程问题。

## 2、混合整数优化

1. 混合整数优化问题是指部分或全部变量必须为整数的问题。  
    例如分配问题，即需要将一组工作器分配给一组任务。您可以为每个工作器和任务定义一个变量，如果将给定的工作器分配给了给定任务，则该变量的值为 1，否则为 0。在这种情况下，变量只能采用 0 或 1 值。

## 3、限制条件优化（约束编程）

1. 约束优化或约束编程 (CP) 可从大量候选对象中确定可行的解决方案，根据任意约束条件对问题进行建模。  
    CP 基于可行性（找到可行的解决方案）而非优化（找到最佳解决方案），并侧重于约束条件和变量，而非目标函数。  
    不过，CP 可用于解决优化问题，只需比较所有可行解决方案的目标函数值即可。

## 4、分配

1. 分配问题涉及将一组代理（例如工作器或机器）分配给一组任务，其中每个代理分配给特定任务的费用是固定的。  
    问题在于找到总费用最低的分配。分配问题实际上是网络流问题的一种特殊情况。

## 5、打包

1. 装箱是指将一组不同大小的对象打包到容量不同的容器中。  
    目标是根据容器的容量打包尽可能多的对象。  
    这种问题的一种特殊情况是 Knapsack 问题，其中只有一个容器。

## 6、正在安排（调度问题）

1. 调度问题涉及分配资源以在特定时间执行一组任务。  
    一个重要的示例是作业分配问题，即在多台机器上处理多个作业。 每个作业都由一系列任务组成，这些任务必须按给定顺序执行，并且每个任务都必须在特定机器上处理。  
    问题在于如何分配时间表，以尽可能在尽可能短的时间间隔内完成所有作业。

## 7、路线

1. 路线问题涉及查找由有向图定义的车队遍历网络的最佳路线。  
    如将包裹分配给送货卡的问题就是路线问题的一个示例。另一个是旅行推销员问题。

## 8、网络流

1. 许多优化问题可以用由节点和节点之间的有向弧组成的有向图表示。  
    例如，运输问题（货物通过铁路运输网络）可以用图表表示，其中弧线是铁轨，节点是配送中心。  
    在最大流问题中，每条弧形都具有一个可在其间传输的最大容量。问题在于分配要在各个弧形区域装运的商品量，以便尽可能多地运输总数量。
