# 算法精粹-经典计算机科学问题的Java实现

## 第 1 章  一些小问题

1. 通过从头开始解决每一个问题，你将会了解那些流行的库在幕后是如何工作的。
2. 斐波那契数列是一组数字，除了第一个和第二个数字外，其他数字都是前两个数字之和：  
    0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, ……  
    fib(n) = fib(n − 1) + fib(n − 2)
3. 避免无限递归由程序员负责，而不由编译器或解释器负责。  
    出现无限递归的原因是尚未指定基线条件（base case）  
    在递归函数中，基线条件是指停止递归的条件。
4. 结果缓存（memoization）是一种缓存技术，即在每次计算任务完成后就把结果保存起来，这样在下次需要时即可直接检索出结果，而不需要一而再、再而三地重复计算。
5. 递归是反向求解，而迭代是正向求解。  
    有时递归是解决问题最直观的方法。然而，直观的递归解决方案也会带来巨大的性能成本。  
    请记住，任何可以使用递归解决的问题也可以使用迭代来解决。
6. 使用生成器模式很容易就能把fib4()转换为Java流。  
    当生成器执行迭代时，每次迭代都会使用返回下一个数字的lambda函数从斐波那契数列中生成一个值。
7. 无论是在虚拟世界还是现实环境，节省空间都十分重要。空间占用越少，利用率就越高，也会更节省成本。
8. 压缩就是读取数据并对其进行编码（修改格式）的操作，以便减少数据占用的空间。解压缩则是反向的过程，即将数据恢复到原始格式。
9. Java标准库包含一个现成的结构，可用于处理任意长度的位串，称为 BitSet  
    在BitSet类中，布尔值true和false分别表示 1 和 0
10. Java字符串可被视为UTF-16字符序列。  
    每个UTF-16字符是16位的并且可以进一步细分为2个字节（每个字节8位）。  
    可以通过getBytes()方法将String转换为字节数组。  
    同样，可以使用String类型自带的构造函数将字节数组转换回String
11. 如果使用XOR合并两个数的二进制位，那么把结果数与其中某个操作数重新合并即可生成另一个操作数，这是一个很有用的特性。

    ```text
        A ^ B = C
        C ^ B = A
        C ^ A = B
    ```

## 第 2 章  搜索问题

1. 被声明为static的内部类在实例化的时候不需要考虑其外部类（你不需要为了创建一个static的内部类的实例而事先对外部类进行实例化），但这种内部类不能引用其外部类的实例变量。  
    这对于定义内部类是出于代码组织结构的目的而非代码逻辑的目的来说是有意义的。
2. 线性搜索按照原始数据结构的元素顺序来遍历搜索空间中的每个元素，直到找到要搜索的内容或达到数据结构的末尾。  
    实际上，线性搜索是最简单、自然、明显的搜索方式。  
    在最坏的情况下，线性搜索需要遍历数据结构中的每个元素，因此它的复杂度为O(n)，其中n是数据结构中的元素数。
3. 二分搜索的工作原理是，找到已排好序的所有元素中的中间元素，将其与想要查找的元素进行比较，根据比较的结果将搜索范围缩小一半，然后再重新开始这一过程。  
    二分搜索的搜索范围每次都会减小一半，所以在最坏情况下它的运行时间为O(lgn)。
4. 即使最好的排序算法也需要花费O(nlgn)的时间才能完成。  
    如果我们打算只搜索一次，并且原始数据结构未经排序，那么使用线性搜索可能是比较合理的。  
    但是如果要搜索多次的话，那么花费时间来进行排序是值得的，因为每次搜索都可以节省大量时间。
5. 深度优先搜索(Depth-First Search, DFS)顾名思义就是尽可能地往路径深处进行搜索，如果遇到了死胡同，则回溯到最后一次做出决策的那个位置。  
    或许你会注意到，使用深度优先搜索解得的迷宫路径看起来似乎有些别扭，并且通常不是最短路径。

    ```text
        1、深度优先搜索需要使用两种数据结构来记录状态：用栈来记录当前要搜索的状态，也就是位置，命名为frontier；用集合来记录已经搜索过的状态，命名为explored
        2、只要frontier中还有状态需要访问，DFS就将持续检查这些状态是不是终点状态，如果是终点状态，则停止搜索并将终点状态返回；如果不是，则将在该状态之后可以继续访问的那些状态successors添加到frontier中。
        3、为了避免原地打转，需要将已经搜索过的状态添加到explored中，防止重复访问之前已经访问过的状态。
        4、如果frontier为空，则意味着已经没有可以搜索的地方了。
        5、如果dfs()执行成功，将会返回封装了目标状态的Node。从该Node开始，利用parent属性向前遍历，即可重现由起点到目标点的路径。
    ```

6. 广度优先搜索(Breadth-First Search, BFS)找到的路径总是最短的。  
    它在每次迭代中都会从起始状态开始由近至远地搜索每一层级的所有节点。  
    在某些特定的问题中，深度优先搜索可能比广度优先搜索更快地找到解，反之亦然。  
    因此，需要在快速求解和找到最短路径（如果存在最短路径）之间进行权衡，然后决定最终选择哪种搜索方式。
7. `A*`搜索使用了成本函数和启发函数的组合，将搜索聚焦在最有可能快速抵达目标的路径上。

    ```text
        1、成本函数g(n)会检查到达指定状态的成本。
            在求解迷宫的场景中，成本是指在到达当前状态时，已经走过了多少个单元格。
        2、启发函数h(n)则给出了从当前状态到达目标状态的成本估算。
            可以证明，如果h(n)是一个可接受的启发式信息(admissible heuristic)，那么找到的最终路径将是最优解。
            可接受的启发式信息永远不会高估抵达目标的成本。理想的启发式信息能够尽可能地接近真实距离而不会过分高估。
            追求更短距离的启发式信息最终会导致搜索更多的状态，而追求接近实际距离（但不会高估以免不可接受）的启发式信息搜索的状态会比较少。
            在二维平面上，直线距离启发式信息就是一个很好的例子，因为直线总是最短路径。
            迷宫中任意两点间的曼哈顿距离比欧氏距离更接近真实距离。
            对于这种每次只能向四个方向之一移动的迷宫来说，曼哈顿距离永远不会高估距离，因此得到的解依然是最优的。
        3、到达任一状态所需的总成本为f(n)，它是g(n)与h(n)之和，即 f(n) = g(n)+h(n)
            当从frontier选取要探索的下一个状态时，A*搜索会选择f(n)最小的那个状态。
            为了能够在frontier上选出f(n)最小的那个状态，A*搜索使用优先队列(priority queue)这种数据结构来存储frontier
        4、使用启发函数后，如果启发计算结果不一致，则某些节点可能会被访问两次。
            如果在新的方向上找到节点的成本比按之前的路径访问的成本要低，则采用新的路径。
        5、A*搜索是使用最为广泛的路径搜索算法之一，只有那些对搜索空间进行预计算的算法才能打败它。
        6、在盲搜情况下，A*搜索还未尝败绩。这使得它无论在路径规划中还是在查找解析编程语言的最短路径中，都成为一种必备组件。
        7、大多数导航类地图软件（如谷歌地图）都使用Dijkstra算法（A*是其变体）进行导航。
    ```

8. 优先队列能使其数据元素维持某种内部顺序，使得首先弹出的元素始终是优先级最高的元素。  
    通常会在其内部使用二叉堆，使得入队和出队的算法复杂度均为O(lgn)
9. DFS和BFS适用于那些不太关心性能的小型数据集和状态空间。  
    在某些情况下，DFS的性能会优于BFS，但BFS总是可以得出最佳路径。  
    BFS与DFS的实现代码几乎是一样的，除了使用队列来代替栈。  
    稍微复杂的`A*`搜索可以与高质量、一致的可接受的启发式信息相结合，不仅可以得出最佳路径，而且性能也远远优于BFS  
    更为复杂的算法往往会基于广度优先搜索和深度优先搜索，如一致代价(uniform-cost)搜索和回溯搜索。  
    广度优先搜索通常足以应付在小规模图中查找最短路径的情形，然而又因为它与`A*`非常相似，所以如果大规模图具备良好的启发式信息，则能很容易地切换到`A*`
