# 2 Python 解释器
## 2.2. 解释器的运行环境
### 2.2.1. 源文件的字符编码
1. 默认情况下，Python 源码文件的编码是 UTF-8。  
如果不使用默认编码，则要声明文件的编码，文件的 第一 行要写成特殊注释。句法如下：  
    ```
    # -*- coding: encoding -*-
    ```

# 3 Python 速览
1. Python 注释以 # 开头，直到该物理行结束。注释可以在行开头，或空白符与代码之后，但不能在字符串里面。字符串中的 # 号就是 # 号。
## 3.1. Python 用作计算器
### 3.1.1. 数字
1. 整数（如，2、4、20 ）的类型是 int，带小数（如，5.0、1.6 ）的类型是 float
2. 除法运算（/）返回浮点数。用 // 运算符执行 floor division 的结果是整数（忽略小数）。
3. 计算余数用 % ，Python 用 ** 运算符计算乘方。
4. Python 全面支持浮点数；混合类型运算数的运算会把整数转换为浮点数。
5. 除了 int 和 float，Python 还支持其他数字类型，例如 Decimal 或 Fraction。Python 还内置支持 复数，后缀 j 或 J 用于表示虚数。
### 3.1.2. 字符串
1. 字符串有多种表现形式，用单引号（'……'）或双引号（"……"）标注的结果相同。这两种引号唯一的区别是，不需要在单引号里转义双引号 "，但必须把单引号转义成 \'，反之亦然。
2. 反斜杠 \ 用于转义。
3. 如果不希望前置 \ 的字符转义成特殊字符，可以使用 原始字符串，在引号前添加 r 即可。
4. 字符串字面值可以包含多行。 一种实现方式是使用三重引号："""...""" 或 '''...'''。 字符串中将自动包括行结束符，但也可以在换行的地方添加一个 \ 来避免此情况。
5. 字符串可以用 + 合并（粘到一起），也可以用 * 重复。
6. 相邻的两个或多个 字符串字面值 （引号标注的字符）会自动合并。拼接分隔开的长字符串时，这个功能特别实用。这项功能只能用于两个字面值，不能用于变量或表达式。合并多个变量，或合并变量与字面值，要用 + 
7. 字符串支持 索引 （下标访问），第一个字符的索引是 0。单字符没有专用的类型，就是长度为 1 的字符串。
8. 索引还支持负数，用负数索引时，从右边开始计数。注意，-0 和 0 一样，因此，负数索引从 -1 开始。
9. 除了索引，字符串还支持 切片。索引可以提取单个字符，切片 则提取子字符串。
10. 切片索引的默认值很有用：省略开始索引时，默认值为 0，省略结束索引时，默认为到字符串的结尾。
11. 注意，输出结果包含切片开始，但不包含切片结束。因此，s[:i] + s[i:] 总是等于 s 
12. 对于使用非负索引的切片，如果两个索引都不越界，切片长度就是起止索引之差。例如， word[1:3] 的长度是 2
13. 索引越界会报错，但是，切片会自动处理越界索引。
14. Python 字符串不能修改，是 immutable 的。因此，为字符串中某个索引位置赋值会报错。要生成不同的字符串，应新建一个字符串。
15. 内置函数 len() 返回字符串的长度。
16. 字符串是 序列类型 ，支持序列类型的各种操作。
### 3.1.3. 列表
1. 最常用的 列表 ，是用方括号标注，逗号分隔的一组值。列表 可以包含不同类型的元素，但一般情况下，各个元素的类型相同。
2. 和字符串（及其他内置 sequence 类型）一样，列表也支持索引和切片。
3. 切片操作返回包含请求元素的新列表。以下切片操作会返回列表的 浅拷贝： squares[:]
4. 列表还支持合并操作。
5. 与 immutable 字符串不同, 列表是 mutable 类型，其内容可以改变。
6. append() 方法 可以在列表结尾添加新元素。
7. 内置函数 len() 也支持列表。
8. 还可以嵌套列表（创建包含其他列表的列表）。
## 3.2. 走向编程的第一步
1. Python支持 多重赋值： a, b = 0, 1    （变量 a 和 b 同时获得新值 0 和 1 ）
2. Python 和 C 一样，任何非零整数都为真，零为假。
3. 这个条件也可以是字符串或列表的值，事实上，任何序列都可以；长度非零就为真，空序列则为假。
4. 缩进是 Python 组织语句的方式。注意，同一块语句的每一行的缩进相同。
5. print() 函数输出给定参数的值。它能处理多个参数，包括浮点数与字符串。它输出的字符串不带引号，且各参数项之间会插入一个空格。
6. 关键字参数 end 可以取消输出后面的换行, 或用另一个字符串结尾： print(a, end=',')

<br />

# 4. 其他流程控制工具
## 4.1. if 语句
1. if 语句包含零个或多个 elif 子句及可选的 else 子句。关键字 'elif' 是 'else if' 的缩写，适用于避免过多的缩进。if ... elif ... elif ... 序列可以当作其他语言中 switch 或 case 语句的替代品。
2. 如果要把一个值与多个常量进行比较，或者检查特定类型或属性，match 语句更实用。
## 4.2. for 语句
1. Python 的 for 语句迭代列表或字符串等任意序列，元素的迭代顺序与在序列中出现的顺序一致。
2. 遍历集合时修改集合的内容，会很容易生成错误的结果。因此不能直接进行循环，而是应遍历该集合的副本或创建新的集合。
## 4.3. range() 函数
1. 内置函数 range() 常用于遍历数字序列，该函数可以生成算术级数。
2. 生成的序列不包含给定的终止数值。range(10) 生成 10 个值，这是一个长度为 10 的序列，其中的元素索引都是合法的。range 可以不从 0 开始，还可以按指定幅度递增（递增幅度称为 '步进'，支持负数）。
3. range() 和 len() 组合在一起，可以按索引迭代序列，不过，大多数情况下，enumerate() 函数更便捷。
4. range() 返回对象的操作和列表很像，但其实这两种对象不是一回事。迭代时，该对象基于所需序列返回连续项，并没有生成真正的列表，从而节省了空间。
5. 这种对象称为可迭代对象 iterable，函数或程序结构可通过该对象获取连续项，直到所有元素全部迭代完毕。for 语句就是这样的架构，sum() 是一种把可迭代对象作为参数的函数。
## 4.4. 循环中的 break、continue 语句及 else 子句
1. break 语句和 C 中的类似，用于跳出最近的 for 或 while 循环。
2. 循环语句支持 else 子句。for 循环中，可迭代对象中的元素全部循环完毕，或 while 循环的条件为假时，执行该子句。break 语句终止循环时，不执行该子句。
3. 与 if 语句相比，循环的 else 子句更像 try 的 else 子句。 try 的 else 子句在未触发异常时执行，循环的 else 子句则在未运行 break 时执行。
4. continue 语句也借鉴自 C 语言，表示继续执行循环的下一次迭代。
## 4.5. pass 语句
1. pass 语句不执行任何操作。语法上需要一个语句，但程序不实际执行任何动作时，可以使用该语句。
## 4.6. match 语句
1. “变量名” _ 被作为 通配符 并必定会匹配成功。 如果没有 case 语句匹配成功，则不会执行任何分支。
2. 使用 | （“ or ”）在一个模式中可以组合多个字面值。
3. 模式的形式类似解包赋值，并可被用于绑定变量。
4. 读取模式的推荐方式是将它们看做是你会在赋值操作左侧放置的内容的扩展形式，以便理解各个变量将会被设置的值。 只有单独的名称会被 match 语句所赋值。 带点号的名称、属性名称或类名称都绝不会被赋值。
5. 模式可以任意地嵌套。
6. 为模式添加成为守护项的 if 子句。如果守护项的值为假，则 match 继续匹配下一个 case 语句块。注意，值的捕获发生在守护项被求值之前。
7. 与解包赋值类似，元组和列表模式具有完全相同的含义，并且实际上能匹配任意序列。 但它们不能匹配迭代器或字符串。
8. 序列模式支持扩展解包操作：` [x, y, *rest] ` 和 ` (x, y, *rest) ` 的作用类似于解包赋值。 在 * 之后的名称也可以为 _ ，因此，` (x, y, *_) ` 可以匹配包含至少两个条目的序列，而不必绑定其余的条目。
9. 映射模式：` {"bandwidth": b, "latency": l} ` 从字典中捕获 "bandwidth" 和 "latency" 的值。与序列模式不同，额外的键会被忽略。`**rest` 等解包操作也支持。但 `**_` 是冗余的，不允许使用。
10. 使用 as 关键字可以捕获子模式。
11. 大多数字面值是按相等性比较的，但是单例对象 True, False 和 None 则是按标识号比较的。
12. 模式可以使用命名常量。 这些命名常量必须为带点号的名称以防止它们被解读为捕获变量。
## 4.7. 定义函数
1. 定义 函数使用关键字 def，后跟函数名与括号内的形参列表。函数语句从下一行开始，并且必须缩进。
2. 函数内的第一条语句是字符串时，该字符串就是文档字符串，也称为 docstring 。利用文档字符串可以自动生成在线文档或打印版文档，还可以让开发者在浏览代码时直接查阅文档。Python 开发者最好养成在代码中加入文档字符串的好习惯。
3. 函数在 执行 时使用函数局部变量符号表，所有函数变量赋值都存在局部符号表中。引用变量时，首先，在局部符号表里查找变量，然后，是外层函数局部符号表，再是全局符号表，最后是内置名称符号表。因此，尽管可以引用全局变量和外层函数的变量，但最好不要在函数内直接赋值（除非是 global 语句定义的全局变量，或 nonlocal 语句定义的外层函数变量）。
4. 在调用函数时会将实际参数（实参）引入到被调用函数的局部符号表中。因此，实参是使用 按值调用 来传递的（其中的 值 始终是对象的 引用 而不是对象的值）。当一个函数调用另外一个函数时，会为该调用创建一个新的局部符号表。
5. 实际上，对象引用调用 这种说法更好，因为，传递的是可变对象时，调用者能发现被调者做出的任何更改（插入列表的元素）。
6. 函数定义在当前符号表中把函数名与函数对象关联在一起。解释器把函数名指向的对象作为用户自定义函数。还可以使用其他名称指向同一个函数对象，并访问访该函数。
7. fib 不返回值，因此，其他语言不把它当作函数，而是当作过程。事实上，没有 return 语句的函数也返回值，只不过这个值是 None （是一个内置名称）。
8. return 语句返回函数的值。return 语句不带表达式参数时，返回 None。函数执行完毕退出也返回 None
## 4.8. 函数定义详解
### 4.8.1. 默认值参数
1. 为参数指定默认值是非常有用的方式。调用函数时，可以使用比定义时更少的参数。
2. 关键字 in 用于确认序列中是否包含某个值。
3. 默认值在 定义 作用域里的函数定义中求值。
4. 重要警告： 默认值只计算一次。默认值为列表、字典或类实例等可变对象时，会产生与该规则不同的结果。
### 4.8.2. 关键字参数
1. kwarg=value 形式的 关键字参数 也可以用于调用函数。
2. 函数调用时，关键字参数必须跟在位置参数后面。所有传递的关键字参数都必须匹配一个函数接受的参数，关键字参数的顺序并不重要，这也包括必选参数。不能对同一个参数多次赋值。
3. 最后一个形参为 `**name` 形式时，接收一个字典，该字典包含与函数中已定义形参对应之外的所有关键字参数。`**name` 形参可以与 `*name` 形参组合使用（`*name` 必须在 `**name` 前面）， `*name` 形参接收一个 元组，该元组包含形参列表之外的位置参数。
4. 关键字参数在输出结果中的顺序与调用函数时的顺序一致。
### 4.8.3. 特殊参数
1. 默认情况下，参数可以按位置或显式关键字传递给 Python 函数。为了让代码易读、高效，最好限制参数的传递方式，这样，开发者只需查看函数定义，即可确定参数项是仅按位置、按位置或关键字，还是仅按关键字传递。
2. / 和 * 是可选的。这些符号表明形参如何把参数值传递给函数：位置、位置或关键字、关键字。
    ```
    def f(pos1, pos2, /, pos_or_kwd, *, kwd1, kwd2)
    ```
3. 函数定义中未使用 / 和 * 时，参数可以按位置或关键字传递给函数。
4. 仅限位置 时，形参的顺序很重要，且这些形参不能用关键字传递。仅限位置形参应放在 / （正斜杠）前。
5. / 用于在逻辑上分割仅限位置形参与其它形参。如果函数定义中没有 /，则表示没有仅限位置形参。
6. / 后可以是 位置或关键字 或 仅限关键字 形参。
7. 把形参标记为 仅限关键字，表明必须以关键字参数形式传递该形参，应在参数列表中第一个 仅限关键字 形参前添加 *
8. 仅限位置形参的名称可以在 `**kwds` 中使用，而不产生歧义。
9. 使用仅限位置形参，可以让用户无法使用形参名。形参名没有实际意义时，强制调用函数的实参顺序时，或同时接收位置形参和关键字时，这种方式很有用。
10. 当形参名有实际意义，且显式名称可以让函数定义更易理解时，阻止用户依赖传递实参的位置时，才使用关键字。
11. 对于 API，使用仅限位置形参，可以防止未来修改形参名时造成破坏性的 API 变动。
### 4.8.4. 任意实参列表
1. 调用函数时，使用任意数量的实参是最少见的选项。这些实参包含在元组中。在可变数量的实参之前，可能有若干个普通参数。
2. variadic 参数用于采集传递给函数的所有剩余参数，因此，它们通常在形参列表的末尾。`*args` 形参后的任何形式参数只能是仅限关键字参数，即只能用作关键字参数，不能用作位置参数。
### 4.8.5. 解包实参列表
1. 函数调用要求独立的位置参数，但实参在列表或元组里时，要执行相反的操作。如果这些参数不是独立的，则要在调用函数时，用 * 操作符把实参从列表或元组解包出来。
2. 同样，字典可以用 ** 操作符传递关键字参数。
### 4.8.6. Lambda 表达式
1. lambda 关键字用于创建小巧的匿名函数。lambda a, b: a+b 函数返回两个参数的和。
2. Lambda 函数可用于任何需要函数对象的地方。
3. 在语法上，匿名函数只能是单个表达式。
4. 在语义上，它只是常规函数定义的语法糖。
5. 与嵌套函数定义一样，lambda 函数可以引用包含作用域中的变量。
6. 可以把匿名函数用作传递的实参。
### 4.8.7. 文档字符串
1. 第一行应为对象用途的简短摘要。为保持简洁，不要在这里显式说明对象名或类型，因为可通过其他方式获取这些信息（除非该名称碰巧是描述函数操作的动词）。这一行应以大写字母开头，以句点结尾。
2. 文档字符串为多行时，第二行应为空白行，在视觉上将摘要与其余描述分开。后面的行可包含若干段落，描述对象的调用约定、副作用等。
3. Python 解析器不会删除 Python 中多行字符串字面值的缩进，因此，文档处理工具应在必要时删除缩进。
4. 这项操作遵循以下约定：文档字符串第一行 之后 的第一个非空行决定了整个文档字符串的缩进量（第一行通常与字符串开头的引号相邻，其缩进在字符串中并不明显，因此，不能用第一行的缩进），然后，删除字符串中所有行开头处与此缩进“等价”的空白符。
5. 不能有比此缩进更少的行，但如果出现了缩进更少的行，应删除这些行的所有前导空白符。
6. 转化制表符后（通常为 8 个空格），应测试空白符的等效性。
### 4.8.8. 函数注解
1. 函数注解 是可选的用户自定义函数类型的元数据完整信息。
2. 标注 以字典的形式存放在函数的 `__annotations__` 属性中，并且不会影响函数的任何其他部分。 
3. 形参标注的定义方式是在形参名后加冒号，后面跟一个表达式，该表达式会被求值为标注的值。 返回值标注的定义方式是加组合符号 ->，后面跟一个表达式，该标注位于形参列表和表示 def 语句结束的冒号之间。
## 4.9. 小插曲：编码风格
1. 能让其他人轻松阅读你的代码总是一个好主意，采用一种好的编码风格对此有很大帮助。
2. Python 项目大多都遵循 PEP 8 的风格指南。它推行的编码风格易于阅读、赏心悦目。
    <pre>
    * 缩进，用 4 个空格，不要用制表符。  
          4 个空格是小缩进（更深嵌套）和大缩进（更易阅读）之间的折中方案。制表符会引起混乱，最好别用。  
    * 换行，一行不超过 79 个字符。
          这样换行的小屏阅读体验更好，还便于在大屏显示器上并排阅读多个代码文件。
    * 用空行分隔函数和类，及函数内较大的代码块。
    * 最好把注释放到单独一行。
    * 使用文档字符串。
    * 运算符前后、逗号后要用空格，但不要直接在括号内使用： a = f(1, 2) + g(3, 4)
    * 类和函数的命名要一致；按惯例，命名类用 UpperCamelCase，命名函数与方法用 lowercase_with_underscores。命名方法中第一个参数总是用 self
    * 编写用于国际多语环境的代码时，不要用生僻的编码。Python 默认的 UTF-8 或纯 ASCII 可以胜任各种情况。
    * 同理，就算多语阅读、维护代码的可能再小，也不要在标识符中使用非 ASCII 字符。
    </pre>

<br />

# 5. 数据结构
## 5.1. 列表详解
1. insert、remove、sort 等方法只修改列表，不输出返回值——返回的默认值为 None 。这是所有 Python 可变数据结构的设计原则。
### 5.1.1. 用列表实现堆栈
1. 使用列表方法实现堆栈非常容易，最后插入的最先取出（“后进先出”）。把元素添加到堆栈的顶端，使用 append() 。从堆栈顶部取出元素，使用 pop() ，不用指定索引。
### 5.1.2. 用列表实现队列
1. 列表也可以用作队列，最先加入的元素，最先取出（“先进先出”）。然而，列表作为队列的效率很低。因为，在列表末尾添加和删除元素非常快，但在列表开头插入或移除元素却很慢（因为所有其他元素都必须移动一位）。
2. 实现队列最好用 collections.deque，可以快速从两端添加或删除元素。
### 5.1.3. 列表推导式
1. 列表推导式创建列表的方式更简洁。常见的用法为，对序列或可迭代对象中的每个元素应用某种操作，用生成的结果创建新的列表。或用满足特定条件的元素创建子序列。
2. 列表推导式的方括号内包含以下内容：一个表达式，后面为一个 for 子句，然后，是零个或多个 for 或 if 子句。结果是由表达式依据 for 和 if 子句求值计算而得出一个新列表。
### 5.1.4. 嵌套的列表推导式
1. 列表推导式中的初始表达式可以是任何表达式，甚至可以是另一个列表推导式。
2. 下面的列表推导式可以转置行列：  
    ```
    matrix = [
        [1, 2, 3, 4],
        [5, 6, 7, 8],
        [9, 10, 11, 12],
    ]

    [[row[i] for row in matrix] for i in range(4)]
    ```
    实际应用中，最好用内置函数替代复杂的流程语句。此时，zip() 函数更好用。
    ```
    list(zip(*matrix))
    ```
## 5.2. del 语句
1. del 语句按索引，而不是值从列表中移除元素。与返回值的 pop() 方法不同， del 语句也可以从列表中移除切片，或清空整个列表（之前是将空列表赋值给切片）。
2. del 也可以用来删除整个变量： `del a`
## 5.3. 元组和序列
1. 元组由多个用逗号隔开的值组成。
2. 输出时，元组都要由圆括号标注，这样才能正确地解释嵌套元组。输入时，圆括号可有可无，不过经常是必须的（如果元组是更大的表达式的一部分）。不允许为元组中的单个元素赋值，当然，可以创建含列表等可变对象的元组。
3. 虽然，元组与列表很像，但使用场景不同，用途也不同。元组是 immutable （不可变的），一般可包含异质元素序列，通过解包或索引访问（如果是 namedtuples，可以属性访问）。列表是 mutable （可变的），列表元素一般为同质类型，可迭代访问。
4. 构造 0 个或 1 个元素的元组比较特殊：为了适应这种情况，对句法有一些额外的改变。用一对空圆括号就可以创建空元组。只有一个元素的元组可以通过在这个元素后添加逗号来构建（圆括号里只有一个值的话不够明确）。丑陋，但是有效。
5. 序列解包 适用于右侧的任何序列。序列解包时，左侧变量与右侧序列元素的数量应相等。
6. 多重赋值其实只是元组打包和序列解包的组合。
## 5.4. 集合
1. Python 还支持 集合 这种数据类型。集合是由不重复元素组成的无序容器。基本用法包括成员检测、消除重复元素。集合对象支持合集、交集、差集、对称差分等数学运算。
2. 创建集合用花括号或 set() 函数。注意，创建空集合只能用 set()，不能用 {}，{} 创建的是空字典。
3. 与 列表推导式 类似，集合也支持推导式。
## 5.5. 字典
1. 字典也是一种常用的 Python 內置数据类型。其他语言可能把字典称为 联合内存 或 联合数组。
2. 与以连续整数为索引的序列不同，字典以 关键字 为索引，关键字通常是字符串或数字，也可以是其他任意不可变类型。
3. 只包含字符串、数字、元组的元组，也可以用作关键字。
4. 但如果元组直接或间接地包含了可变对象，就不能用作关键字。
5. 列表不能当关键字，因为列表可以用索引、切片、append() 、extend() 等方法修改。
6. 可以把字典理解为 键值对 的集合，但字典的键必须是唯一的。
7. 花括号 {} 用于创建空字典。
8. 另一种初始化字典的方式是，在花括号里输入逗号分隔的键值对，这也是字典的输出方式。
9. 字典的主要用途是通过关键字存储、提取值。
10. 用 del 可以删除键值对。用已存在的关键字存储值，与该关键字关联的旧值会被取代。
11. 通过不存在的键提取值，则会报错。
12. 对字典执行 list(d) 操作，返回该字典中所有键的列表，按插入次序排列（如需排序，请使用 sorted(d)）。
13. 检查字典里是否存在某个键，使用关键字 in。
14. dict() 构造函数可以直接用键值对序列创建字典。
15. 字典推导式可以用任意键值表达式创建字典。
## 5.6. 循环的技巧
1. 在字典中循环时，用 items() 方法可同时取出键和对应的值。
2. 在序列中循环时，用 enumerate() 函数可以同时取出位置索引和对应的值。
3. 同时循环两个或多个序列时，用 zip() 函数可以将其内的元素一一匹配。
4. 逆向循环序列时，先正向定位序列，然后调用 reversed() 函数。
5. 按指定顺序循环序列，可以用 sorted() 函数，在不改动原序列的基础上，返回一个重新排序的序列。
6. 使用 set() 去除序列中的重复元素。使用 sorted() 加 set() 则按排序后的顺序，循环遍历序列中的唯一元素。
7. 一般来说，在循环中修改列表的内容时，创建新列表比较简单，且安全。
## 5.7. 深入条件控制
1. 比较运算符 in 和 not in 用于执行确定一个值是否存在（或不存在）于某个容器中的成员检测。
2. 运算符 is 和 is not 用于比较两个对象是否是同一个对象。
3. 所有比较运算符的优先级都一样，且低于任何数值运算符。
4. 比较操作支持链式操作。例如，a < b == c 校验 a 是否小于 b，且 b 是否等于 c
5. 比较操作可以用布尔运算符 and 和 or 组合，并且，比较操作（或其他布尔运算）的结果都可以用 not 取反。
6. 这些操作符的优先级低于比较操作符。not 的优先级最高， or 的优先级最低，因此，A and not B or C 等价于 (A and (not B)) or C
7. 布尔运算符 and 和 or 也称为 短路 运算符：其参数从左至右解析，一旦可以确定结果，解析就会停止。
8. 用作普通值而不是布尔值时，短路操作符返回的值通常是最后一个变量。
9. 注意，Python 与 C 不同，在表达式内部赋值必须显式使用 海象运算符 :=。 这避免了 C 程序中常见的问题：要在表达式中写 == 时，却写成了 =
## 5.8. 序列和其他类型的比较
1. 序列对象可以与相同序列类型的其他对象比较。这种比较使用 字典式 顺序：首先，比较前两个对应元素，如果不相等，则可确定比较结果；如果相等，则比较之后的两个元素，以此类推，直到其中一个序列结束。
2. 如果要比较的两个元素本身是相同类型的序列，则递归地执行字典式顺序比较。
3. 如果两个序列中所有的对应元素都相等，则两个序列相等。
4. 如果一个序列是另一个的初始子序列，则较短的序列可被视为较小（较少）的序列。
5. 对于字符串来说，字典式顺序使用 Unicode 码位序号排序单个字符。
6. 注意，对不同类型的对象来说，只要待比较的对象提供了合适的比较方法，就可以使用 < 和 > 进行比较。否则，解释器不会随便给出一个对比结果，而是触发 TypeError 异常。

<br />

# 6. 模块
1. 模块是包含 Python 定义和语句的文件。其文件名是模块名加后缀名 .py
2. 在模块内部，通过全局变量 `__name__` 可以获取模块名（即字符串）。
## 6.1. 模块详解
1. 模块包含可执行语句及函数定义。这些语句用于初始化模块，且仅在 import 语句 第一次 遇到模块名时执行。
2. Each module has its own private namespace, which is used as the global namespace by all functions defined in the module. 
3. Modules can import other modules. It is customary but not required to place all import statements at the beginning of a module (or script, for that matter). The imported module names, if placed at the top level of a module (outside any functions or classes), are added to the module's global namespace.
4. There is a variant of the import statement that imports names from a module directly into the importing module's namespace. For example:
    ```
    from fibo import fib, fib2
    ```
    This does not introduce the module name from which the imports are taken in the local namespace (so in the example, fibo is not defined).
5. 还有一种变体可以导入模块内定义的所有名称：
    ```
    from fibo import *
    ```
    这种方式会导入所有不以下划线（_）开头的名称。  
    大多数情况下，不要用这个功能，这种方式向解释器导入了一批未知的名称，可能会覆盖已经定义的名称。
6. 一般情况下，不建议从模块或包内导入 *， 因为，这项操作经常让代码变得难以理解。
7. 模块名后使用 as 时，直接把 as 后的名称与导入模块绑定。
    ```
    import fibo as fib
    ```
    与 import fibo 一样，这种方式也可以有效地导入模块，唯一的区别是，导入的名称是 fib  
    from 中也可以使用这种方式，效果类似：
    ```
    from fibo import fib as fibonacci
    ```
8. 为了保证运行效率，每次解释器会话只导入一次模块。如果更改了模块内容，必须重启解释器。仅交互测试一个模块时，也可以使用 importlib.reload()
### 6.1.1. 以脚本方式执行模块
1. Python 文件当脚本使用时，会把 `__name__` 赋值为 `"__main__"`
2. 以下操作常用于为模块提供便捷的用户接口，导入模块时，不运行这些代码：
    ```
    if __name__ == "__main__":
    ```
### 6.1.2. 模块搜索路径
1. 当一个名为 spam 的模块被导入时，解释器首先搜索具有该名称的内置模块。这些模块的名字被列在 sys.builtin_module_names 中。
2. 如果没有找到，它就在变量 sys.path 给出的目录列表中搜索一个名为 spam.py 的文件， sys.path 从这些位置初始化:
    ```
    * 输入脚本的目录（或未指定文件时的当前目录）。
    * PYTHONPATH （目录列表，与 shell 变量 PATH 的语法一样）。
    * 依赖于安装的默认值（按照惯例包括一个 site-packages 目录，由 site 模块处理）。
    ```
3. 初始化后，Python 程序可以更改 sys.path
4. 运行脚本的目录在标准库路径之前，置于搜索路径的开头。
5. 即，加载的是该目录里的脚本，而不是标准库的同名模块。 除非刻意替换，否则会报错。
### 6.1.3. “已编译的” Python 文件
1. 为了快速加载模块，Python 把模块的编译版缓存在 `__pycache__` 目录中，文件名为 module.version.pyc，version 对编译文件格式进行编码，一般是 Python 的版本号。例如，CPython 的 3.3 发行版中，spam.py 的编译版本缓存为 `__pycache__/spam.cpython-33.pyc`。使用这种命名惯例，可以让不同 Python 发行版及不同版本的已编译模块共存。
2. Python 对比编译版本与源码的修改日期，查看它是否已过期，是否要重新编译，此过程完全自动化。
3. 编译模块与平台无关，因此，可在不同架构系统之间共享相同的支持库。
4. Python 在两种情况下不检查缓存：其一，从命令行直接载入模块，只重新编译，不存储编译结果；其二，没有源模块，就不会检查缓存。为了支持无源文件（仅编译）发行版本， 编译模块必须在源目录下，并且绝不能有源模块。
5. 给专业人士的一些小建议：
    ```
    * 在 Python 命令中使用 -O 或 -OO 开关，可以减小编译模块的大小。-O 去除断言语句，-OO 去除断言语句和 __doc__ 字符串。
      有些程序可能依赖于这些内容，因此，没有十足的把握，不要使用这两个选项。“优化过的”模块带有 opt- 标签，并且文件通常会一小些。将来的发行版或许会改进优化的效果。
    * 从 .pyc 文件读取的程序不比从 .py 读取的执行速度快，.pyc 文件只是加载速度更快。
    * compileall 模块可以为一个目录下的所有模块创建 .pyc 文件。
    * 本过程的细节及决策流程图，详见 PEP 3147
    ```
## 6.2. 标准模块
1. 变量 sys.path 是字符串列表，用于确定解释器的模块搜索路径。该变量以环境变量 PYTHONPATH 提取的默认路径进行初始化，如未设置 PYTHONPATH，则使用内置的默认路径。
2. 可以用标准列表操作修改该变量。
## 6.3. dir() 函数
1. 内置函数 dir() 用于查找模块定义的名称。
2. 返回结果是经过排序的字符串列表。
3. 没有参数时，dir() 列出当前定义的名称。
4. 注意，该函数列出所有类型的名称：变量、模块、函数等。
5. dir() 不会列出内置函数和变量的名称。这些内容的定义在标准模块 builtins 里：
    ```
    import builtins
    dir(builtins) 
    ```
## 6.4. 包
1. 包是一种用“点式模块名”构造 Python 模块命名空间的方法。例如，模块名 A.B 表示包 A 中名为 B 的子模块。正如模块可以区分不同模块之间的全局变量名称一样，点式模块名可以区分 NumPy 或 Pillow 等不同多模块包之间的模块名称。
2. 导入包时，Python 搜索 sys.path 里的目录，查找包的子目录。
3. Python 只把含 `__init__.py` 文件的目录当成包。这样可以防止以 string 等通用名称命名的目录，无意中屏蔽出现在后方模块搜索路径中的有效模块。 最简情况下，`__init__.py` 只是一个空文件，但该文件也可以执行包的初始化代码，或设置 `__all__` 变量。
4. 使用 from package import item 时，item 可以是包的子模块（或子包），也可以是包中定义的函数、类或变量等其他名称。import 语句首先测试包中是否定义了 item。如果未在包中定义，则假定 item 是模块，并尝试加载。如果找不到 item，则触发 ImportError 异常。
5. 使用 import item.subitem.subsubitem 句法时，除最后一项外，每个 item 都必须是包。最后一项可以是模块或包，但不能是上一项中定义的类、函数或变量。
### 6.4.1. 从包中导入 *
1. 使用 from sound.effects import * 时会发生什么？理想情况下，该语句在文件系统查找并导入包的所有子模块。这项操作花费的时间较长，并且导入子模块可能会产生不必要的副作用，这种副作用只有在显式导入子模块时才会发生。
2. 唯一的解决方案是提供包的显式索引。import 语句使用如下惯例：如果包的 `__init__.py` 代码定义了列表 `__all__`，运行 from package import * 时，它就是用于导入的模块名列表。发布包的新版本时，包的作者应更新此列表。如果包的作者认为没有必要在包中执行导入 * 操作，也可以不提供此列表。
3. 如果没有定义 `__all__`，from sound.effects import * 语句 不会 把包 sound.effects 中所有子模块都导入到当前命名空间。该语句只确保导入包 sound.effects （可能还会运行 `__init__.py` 中的初始化代码），然后，再导入包中定义的名称。这些名称包括 `__init__.py` 中定义的任何名称（以及显式加载的子模块），还包括之前 import 语句显式加载的包里的子模块。
4. 虽然，可以把模块设计为用 import * 时只导出遵循指定模式的名称，但仍不提倡在生产代码中使用这种做法。
5. 记住，使用 from package import specific_submodule 没有任何问题！ 实际上，除了导入模块使用不同包的同名子模块之外，这种方式是推荐用法。
### 6.4.2. 子包参考
1. 包中含有多个子包时（与示例中的 sound 包一样），可以使用绝对导入引用兄弟包中的子模块。还可以用 import 语句的 from module import name 形式执行相对导入。这些导入语句使用前导句点表示相对导入中的当前包和父包。
2. 注意，相对导入基于当前模块名。因为主模块名是 `"__main__"` ，所以 Python 程序的主模块必须始终使用绝对导入。
### 6.4.3. 多目录中的包
1. 包支持一个更特殊的属性 `__path__` 。在包的 :`file:__init__.py` 文件中的代码被执行前，该属性被初始化为包含 :`file:__init__.py` 文件所在的目录名在内的列表。可以修改此变量；但这样做会影响在此包中搜索子模块和子包。
2. 这个功能虽然不常用，但可用于扩展包中的模块集。

<br />

# 7. 输入与输出
## 7.1. 更复杂的输出格式
1. 对输出格式的控制不只是打印空格分隔的值，还需要更多方式。格式化输出包括以下几种方法：
    ```
    * 使用 格式化字符串字面值 ，要在字符串开头的引号/三引号前添加 f 或 F 。在这种字符串中，可以在 { 和 } 字符之间输入引用的变量，或字面值的 Python 表达式。
    * 字符串的 str.format() 方法需要更多手动操作。该方法也用 { 和 } 标记替换变量的位置，虽然这种方法支持详细的格式化指令，但需要提供格式化信息。
    * 最后，还可以用字符串切片和合并操作完成字符串处理操作，创建任何排版布局。字符串类型还支持将字符串按给定列宽进行填充，这些方法也很有用。
    ```
2. str() 函数返回供人阅读的值，repr() 则生成适于解释器读取的值（如果没有等效的语法，则强制执行 SyntaxError）。  
    对于没有支持供人阅读展示结果的对象， str() 返回与 repr() 相同的值。  
    一般情况下，数字、列表或字典等结构的值，使用这两个函数输出的表现形式是一样的。字符串有两种不同的表现形式。
3. string 模块包含 Template 类，提供了将值替换为字符串的另一种方法。该类使用 $x 占位符，并用字典的值进行替换，但对格式控制的支持比较有限。
### 7.1.1. 格式化字符串字面值
1. 格式化字符串字面值 （简称为 f-字符串）在字符串前加前缀 f 或 F，通过 {expression} 表达式，把 Python 表达式的值添加到字符串内。
2. 格式说明符是可选的，写在表达式后面，可以更好地控制格式化值的方式。
3. 一些修饰符可以在格式化前转换值： '!a' 应用 ascii() ，'!s' 应用 str()，'!r' 应用 repr()
4. The = specifier can be used to expand an expression to the text of the expression, an equal sign, then the representation of the evaluated expression.
### 7.1.2. 字符串 format() 方法
1. 花括号及之内的字符（称为格式字段）被替换为传递给 str.format() 方法的对象。花括号中的数字表示传递给 str.format() 方法的对象所在的位置。
2. str.format() 方法中可以使用关键字参数名引用值。位置参数和关键字参数可以任意组合。
3. 如果不想分拆较长的格式字符串，最好按名称引用变量进行格式化，不要按位置。这项操作可以通过传递字典，并用方括号 '[]' 访问键来完成。  
    This could also be done by passing the table dictionary as keyword arguments with the ** notation.
    ```
    table = {'Sjoerd': 4127, 'Jack': 4098, 'Dcab': 8637678}
    print('Jack: {0[Jack]:d}; Sjoerd: {0[Sjoerd]:d}; Dcab: {0[Dcab]:d}'.format(table))
    print('Jack: {Jack:d}; Sjoerd: {Sjoerd:d}; Dcab: {Dcab:d}'.format(**table))
    ```
4. 与内置函数 vars() 结合使用时，这种方式非常实用，可以返回包含所有局部变量的字典。
### 7.1.3. 手动格式化字符串
1. 字符串对象的 str.rjust() 方法通过在左侧填充空格，对给定宽度字段中的字符串进行右对齐。  
    同类方法还有 str.ljust() 和 str.center()   
    这些方法不写入任何内容，只返回一个新字符串，如果输入的字符串太长，它们不会截断字符串，而是原样返回。
2. 另一种方法是 str.zfill() ，该方法在数字字符串左边填充零，且能识别正负号。
### 7.1.4. 旧式字符串格式化方法
1. % 运算符（求余符）也可用于字符串格式化。给定 'string' % values，则 string 中的 % 实例会以零个或多个 values 元素替换。此操作被称为字符串插值。
## 7.2. 读写文件
1. open() 返回一个 file object ，最常使用的是两个位置参数和一个关键字参数：open(filename, mode, encoding=None)
2. 第一个实参是文件名字符串。第二个实参是包含描述文件使用方式字符的字符串。mode 的值包括 'r' ，表示文件只能读取；'w' 表示只能写入（现有同名文件会被覆盖）；'a' 表示打开文件并追加内容，任何写入的数据会自动添加到文件末尾。'r+' 表示打开文件进行读写。mode 实参是可选的，省略时的默认值为 'r'
3. 通常情况下，文件是以 text mode 打开的，也就是说，你从文件中读写字符串，这些字符串是以特定的 encoding 编码的。  
    如果没有指定 encoding ，默认的是与平台有关的。  
    因为 UTF-8 是现代事实上的标准，除非你知道你需要使用一个不同的编码，否则建议使用 encoding="utf-8"   
    在模式后面加上一个 'b' ，可以用 binary mode 打开文件。  
    二进制模式的数据是以 bytes 对象的形式读写的。  
    在二进制模式下打开文件时，你不能指定 encoding
4. 在文本模式下读取文件时，默认把平台特定的行结束符（Unix 上为 \n, Windows 上为 \r\n）转换为 \n  
    在文本模式下写入数据时，默认把 \n 转换回平台特定结束符。  
    这种操作方式在后台修改文件数据对文本文件来说没有问题，但会破坏 JPEG 或 EXE 等二进制文件中的数据。  
    注意，在读写此类文件时，一定要使用二进制模式。
5. 在处理文件对象时，最好使用 with 关键字。优点是，子句体结束后，文件会正确关闭，即便触发异常也可以。  
    而且，使用 with 相比等效的 try-finally 代码块要简短得多。
    ```
    with open('workfile', encoding="utf-8") as f:
        read_data = f.read()
    ```
6. 如果没有使用 with 关键字，则应调用 f.close() 关闭文件，即可释放文件占用的系统资源。
7. 警告： 调用 f.write() 时，未使用 with 关键字，或未调用 f.close()，即使程序正常退出，也 `**可能**` 导致 f.write() 的参数没有完全写入磁盘。
8. 通过 with 语句，或调用 f.close() 关闭文件对象后，再次使用该文件对象将会失败。
### 7.2.1. 文件对象的方法
1. f.read(size) 可用于读取文件内容，它会读取一些数据，并返回字符串（文本模式），或字节串对象（在二进制模式下）。   
    size 是可选的数值参数。  
    省略 size 或 size 为负数时，读取并返回整个文件的内容。  
    文件大小是内存的两倍时，会出现问题。  
    size 取其他值时，读取并返回最多 size 个字符（文本模式）或 size 个字节（二进制模式）。  
    如已到达文件末尾，f.read() 返回空字符串（''）。
2. f.readline() 从文件中读取单行数据。  
    字符串末尾保留换行符（\n），只有在文件不以换行符结尾时，文件的最后一行才会省略换行符。  
    这种方式让返回值清晰明确，只要 f.readline() 返回空字符串，就表示已经到达了文件末尾。  
    空行使用 '\n' 表示，该字符串只包含一个换行符。
3. 从文件中读取多行时，可以用循环遍历整个文件对象。这种操作能高效利用内存，快速，且代码简单：
    ```
    for line in f:
        print(line, end='')
    ```
4. 如需以列表形式读取文件中的所有行，可以用 list(f) 或 f.readlines()
5. f.write(string) 把 string 的内容写入文件，并返回写入的字符数。
6. 写入其他类型的对象前，要先把它们转化为字符串（文本模式）或字节对象（二进制模式）。
7. f.tell() 返回整数，给出文件对象在文件中的当前位置，表示为二进制模式下时从文件开始的字节数，以及文本模式下的意义不明的数字。
8. f.seek(offset, whence) 可以改变文件对象的位置。  
    通过向参考点添加 offset 计算位置。  
    参考点由 whence 参数指定： whence 值为 0 时，表示从文件开头计算，1 表示使用当前文件位置，2 表示使用文件末尾作为参考点。  
    省略 whence 时，其默认值为 0，即使用文件开头作为参考点。
9. 在文本文件（模式字符串未使用 b 时打开的文件）中，只允许相对于文件开头搜索（使用 seek(0, 2) 搜索到文件末尾是个例外），唯一有效的 offset 值是能从 f.tell() 中返回的，或 0。其他 offset 值都会产生未定义的行为。
10. 文件对象还支持 isatty() 和 truncate() 等方法，但不常用。
### 7.2.2. 使用 json 保存结构化数据
1. 从文件写入或读取字符串很简单，数字则稍显麻烦，因为 read() 方法只返回字符串，这些字符串必须传递给 int() 这样的函数，接受 '123' 这样的字符串，并返回数字值 123
2. 保存嵌套列表、字典等复杂数据类型时，手动解析和序列化的操作非常复杂。
3. The standard module called json can take Python data hierarchies, and convert them to string representations. this process is called serializing. Reconstructing the data from the string representation is called deserializing. 
4. JSON 格式通常用于现代应用程序的数据交换。程序员早已对它耳熟能详，可谓是交互操作的不二之选。
5. 只需一行简单的代码即可查看某个对象的 JSON 字符串表现形式：
    ```
    json.dumps(x)
    ```
    dumps() 函数还有一个变体， dump() ，它只将对象序列化为 text file 。因此，如果 f 是 text file 对象，可以这样做：
    ```
    json.dump(x, f)
    ```
6. 要再次解码对象，如果 f 是已打开、供读取的 binary file 或 text file 对象：
    ```
    x = json.load(f)
    ```
7. JSON文件必须以UTF-8编码。当打开JSON文件作为一个 text file 用于读写时，使用 encoding="utf-8"
8. 这种简单的序列化技术可以处理列表和字典，但在 JSON 中序列化任意类的实例，则需要付出额外努力。
9. 与 JSON 不同，pickle 是一种允许对复杂 Python 对象进行序列化的协议。  
    因此，它为 Python 所特有，不能用于与其他语言编写的应用程序通信。  
    默认情况下它也是不安全的：如果解序化的数据是由手段高明的攻击者精心设计的，这种不受信任来源的 pickle 数据可以执行任意代码。

<br />

# 8. 错误和异常
## 8.1. 句法错误
1. 句法错误又称解析错误，是学习 Python 时最常见的错误。
2. 解析器会复现出现句法错误的代码行，并用小“箭头”指向行里检测到的第一个错误。
3. 错误信息还输出文件名与行号，在使用脚本文件时，就可以知道去哪里查错。
## 8.2. 异常
1. 执行时检测到的错误称为 异常，异常不一定导致严重的后果：很快我们就能学会如何处理 Python 的异常。
2. 错误信息的最后一行说明程序遇到了什么类型的错误。  
    异常有不同的类型，而类型名称会作为错误信息的一部分打印出来。  
    作为异常类型打印的字符串是发生的内置异常的名称。对于所有内置异常都是如此，但对于用户定义的异常则不一定如此（虽然这种规范很有用）。  
    标准的异常类型是内置的标识符（不是保留关键字）。  
    此行其余部分根据异常类型，结合出错原因，说明错误细节。
3. 错误信息开头用堆栈回溯形式展示发生异常的语境。一般会列出源代码行的堆栈回溯，但不会显示从标准输入读取的行。
## 8.3. 异常的处理
1. try 语句的工作原理如下：
    ```
    * 首先，执行 try 子句 （try 和 except 关键字之间的（多行）语句）。
    * 如果没有触发异常，则跳过 except 子句，try 语句执行完毕。
    * 如果在执行 try 子句时发生了异常，则跳过该子句中剩下的部分。 如果异常的类型与 except 关键字后指定的异常相匹配，则会执行 except 子句，然后跳到 try/except 代码块之后继续执行。
    * 如果发生的异常与 except 子句 中指定的异常不匹配，则它会被传递到外部的 try 语句中；如果没有找到处理程序，则它是一个 未处理异常 且执行将终止并输出错误消息。
    ```
2. try 语句可以有多个 except 子句 来为不同的异常指定处理程序。  
    但最多只有一个处理程序会被执行。  
    处理程序只处理对应的 try 子句 中发生的异常，而不处理同一 try 语句内其他处理程序中的异常。  
    except 子句 可以用带圆括号的元组来指定多个异常，例如:
    ```
    except (RuntimeError, TypeError, NameError):
        pass
    ```
3. 如果发生的异常与 except 子句中的类是同一个类或是它的基类时，则该类与该异常相兼容（反之则不成立 --- 列出派生类的 except 子句 与基类不兼容）。
4. 所有异常都继承自 BaseException，因此它可被用作通配符。  
    但这种用法要非常谨慎小心，因为它很容易掩盖真正的编程错误！  
    它还可被用于打印错误消息然后重新引发异常（允许调用者再来处理该异常）。
5. 可以选择让最后一个 except 子句省略异常名称，但在此之后异常值必须从 `sys.exc_info()[1]` 获取。
6. try ... except 语句具有可选的 else 子句，该子句如果存在，它必须放在所有 except 子句 之后。 它适用于 try 子句 没有引发异常但又必须要执行的代码。
7. 发生异常时，它可能具有关联值，即异常 参数 。是否需要参数，以及参数的类型取决于异常的类型。
8. except 子句 可以在异常名称后面指定一个变量。  
    这个变量会绑定到一个异常实例并将参数存储在 instance.args 中。  
    为了方便起见，该异常实例定义了 `__str__()` 以便能直接打印参数而无需引用 .args  
    也可以在引发异常之前先实例化一个异常并根据需要向其添加任何属性。
9. 如果异常有参数，则它们将作为未处理异常的消息的最后一部分（'详细信息'）打印。
10. 异常处理程序不仅会处理在 try 子句 中发生的异常，还会处理在 try 子句 中调用（包括间接调用）的函数。
## 8.4. 触发异常
1. raise 语句支持强制触发指定的异常。
2. raise 唯一的参数就是要触发的异常。  
    这个参数必须是异常实例或异常类（派生自 Exception 类）。  
    如果传递的是异常类，将通过调用没有参数的构造函数来隐式实例化。
3. 如果只想判断是否触发了异常，但并不打算处理该异常，则可以使用更简单的 raise 语句重新触发异常。
## 8.5. 异常链
1. raise 语句支持可选的 from 子句，该子句用于启用链式异常。
    ```
    # exc must be exception instance or None.
    raise RuntimeError from exc
    ```
    转换异常时，这种方式很有用。
2. 异常链会在 except 或 finally 子句内部引发异常时自动生成。 这可以通过使用 from None 这样的写法来禁用。
## 8.6. 用户自定义异常
1. 程序可以通过创建新的异常类命名自己的异常。不论是以直接还是间接的方式，异常都应从 Exception 类派生。
2. 异常类可以被定义成能做其他类所能做的任何事，但通常应当保持简单，它往往只提供一些属性，允许相应的异常处理程序提取有关错误的信息。
3. 大多数异常命名都以 “Error” 结尾，类似标准异常的命名。
## 8.7. 定义清理操作
1. 如果存在 finally 子句，则 finally 子句是 try 语句结束前执行的最后一项任务。不论 try 语句是否触发异常，都会执行 finally 子句。
2. 以下内容介绍了几种比较复杂的触发异常情景：
    ```
    * 如果执行 try 子句期间触发了某个异常，则某个 except 子句应处理该异常。如果该异常没有 except 子句处理，在 finally 子句执行后会被重新触发。
    * except 或 else 子句执行期间也会触发异常。 同样，该异常会在 finally 子句执行之后被重新触发。
    * 如果 finally 子句中包含 break、continue 或 return 等语句，异常将不会被重新引发。
    * 如果执行 try 语句时遇到 break,、continue 或 return 语句，则 finally 子句在执行 break、continue 或 return 语句之前执行。
    * 如果 finally 子句中包含 return 语句，则返回值来自 finally 子句的某个 return 语句的返回值，而不是来自 try 子句的 return 语句的返回值。
    ```
3. 在实际应用程序中，finally 子句对于释放外部资源（例如文件或者网络连接）非常有用，无论是否成功使用资源。
## 8.8. 预定义的清理操作
1. with 语句支持以及时、正确的清理方式使用文件对象。
2. 语句执行完毕后，即使在处理行时遇到问题，都会关闭文件 f。和文件一样，支持预定义清理操作的对象会在文档中指出这一点。

<br />

# 9. 类
1. 类把数据与功能绑定在一起。创建新类就是创建新的对象 类型，从而创建该类型的新 实例 。类实例支持维持自身状态的属性，还支持（由类定义的）修改自身状态的方法。
2. Python 的类支持面向对象编程（OOP）的所有标准特性：类的继承机制支持多个基类、派生的类能覆盖基类的方法、类的方法能调用基类中的同名方法。
3. 对象可包含任意数量和类型的数据。
4. 和模块一样，类也支持 Python 动态特性：在运行时创建，创建后还可以修改。
## 9.2. Python 作用域和命名空间
1. namespace （命名空间）是映射到对象的名称。现在，大多数命名空间都使用 Python 字典实现，但除非涉及到优化性能，我们一般不会关注这方面的事情，而且将来也可能会改变这种方式。
2. 关于命名空间的一个重要知识点是，不同命名空间中的名称之间绝对没有关系。
3. 点号之后的名称是 属性。例如，表达式 z.real 中，real 是对象 z 的属性。  
    严格来说，对模块中名称的引用是属性引用：表达式 modname.funcname 中，modname 是模块对象，funcname 是模块的属性。  
    模块属性和模块中定义的全局名称之间存在直接的映射：它们共享相同的命名空间！  
    存在一个例外：模块对象有一个秘密的只读属性 `__dict__`，它返回用于实现模块命名空间的字典。  
    `__dict__` 是属性但不是全局名称。 显然，使用这个将违反命名空间实现的抽象，应当仅被用于事后调试器之类的场合。
4. 属性可以是只读或者可写的。如果可写，则可对属性赋值。模块属性是可写时，可以使用 modname.the_answer = 42  
    del 语句可以删除可写属性。例如， del modname.the_answer 会删除 modname 对象中的 the_answer 属性。
5. 命名空间是在不同时刻创建的，且拥有不同的生命周期。  
    内置名称的命名空间是在 Python 解释器启动时创建的，永远不会被删除。  
    内置名称实际上也在模块里，即 builtins  
    模块的全局命名空间在读取模块定义时创建。通常，模块的命名空间也会持续到解释器退出。  
    从脚本文件读取或交互式读取的，由解释器顶层调用执行的语句是 `__main__` 模块调用的一部分，也拥有自己的全局命名空间。  
    函数的本地命名空间在调用该函数时创建，并在函数返回或抛出不在函数内部处理的错误时被删除。 （实际上，用“遗忘”来描述实际发生的情况会更好一些。）  
    当然，每次递归调用都会有自己的本地命名空间。
6. 作用域 是命名空间可直接访问的 Python 程序的文本区域。 “可直接访问” 的意思是，对名称的非限定引用会在命名空间中查找名称。
7. 作用域虽然是静态确定的，但会被动态使用。执行期间的任何时刻，都会有 3 或 4 个命名空间可被直接访问的嵌套作用域：
    ```
    * 最内层作用域，包含局部名称，并首先在其中进行搜索
    * 封闭函数的作用域，包含非局部名称和非全局名称，从最近的封闭作用域开始搜索
    * 倒数第二个作用域，包含当前模块的全局名称
    * 最外层的作用域，包含内置名称的命名空间，最后搜索
8. 如果把名称声明为全局变量，则所有引用和赋值将直接指向包含该模块的全局名称的中间作用域。  
    重新绑定在最内层作用域以外找到的变量，使用 nonlocal 语句把该变量声明为非局部变量。  
    未声明为非局部变量的变量是只读的，（写入只读变量会在最内层作用域中创建一个 新的 局部变量，而同名的外部变量保持不变。）
9. 当前局部作用域将（按字面文本）引用当前函数的局部名称。  
    在函数之外，局部作用域引用与全局作用域一致的命名空间：模块的命名空间。  
    类定义在局部命名空间内再放置另一个命名空间。
10. 作用域是按字面文本确定的：模块内定义的函数的全局作用域就是该模块的命名空间，无论该函数从什么地方或以什么别名被调用。  
    另一方面，实际的名称搜索是在运行时动态完成的。  
    但是，Python 正在朝着“编译时静态名称解析”的方向发展，因此不要过于依赖动态名称解析！（局部变量已经是被静态确定了。）
11. Python 有一个特殊规定：如果不存在生效的 global 或 nonlocal 语句，则对名称的赋值总是会进入最内层作用域。  
    赋值不会复制数据，只是将名称绑定到对象。  
    删除也是如此：语句 del x 从局部作用域引用的命名空间中移除对 x 的绑定。  
    所有引入新名称的操作都是使用局部作用域：尤其是 import 语句和函数定义会在局部作用域中绑定模块或函数名称。
12. global 语句用于表明特定变量在全局作用域里，并应在全局作用域中重新绑定；nonlocal 语句表明特定变量在外层作用域中，并应在外层作用域中重新绑定。  
    global 赋值会改变模块层级的绑定。
## 9.3. 初探类
### 9.3.1. 类定义语法
1. 与函数定义 (def 语句) 一样，类定义必须先执行才能生效。
2. 当进入类定义时，将创建一个新的命名空间，并将其用作局部作用域 --- 因此，所有对局部变量的赋值都是在这个新命名空间之内。 特别的，函数定义会绑定到这里的新函数名称。
3. 当（从结尾处）正常离开类定义时，将创建一个 类对象。  
    这基本上是一个包围在类定义所创建命名空间内容周围的包装器。  
    原始的（在进入类定义之前起作用的）局部作用域将重新生效，类对象将在这里被绑定到类定义头所给出的类名称。
### 9.3.2. Class 对象
1. 类对象支持两种操作：属性引用和实例化。
2. 属性引用 使用 Python 中所有属性引用所使用的标准语法: obj.name。 有效的属性名称是类对象被创建时存在于类命名空间中的所有名称。
3. 实例化操作（“调用”类对象）会创建一个空对象。 许多类喜欢创建带有特定初始状态的自定义实例。 为此类定义可能包含一个名为 `__init__()` 的特殊方法。
4. `__init__()` 方法还可以有额外参数以实现更高灵活性。 在这种情况下，提供给类实例化运算符的参数将被传递给 `__init__()`
### 9.3.3. 实例对象
1. 实例对象所能理解的唯一操作是属性引用。 有两种有效的属性名称：数据属性和方法。
2. 数据属性不需要声明：像局部变量一样，它们将在第一次被赋值时产生。
3. 实例对象的有效方法名称依赖于其所属的类。 根据定义，一个类中所有是函数对象的属性都是定义了其实例的相应方法。
### 9.3.4. 方法对象
1. 方法的特殊之处就在于实例对象会作为函数的第一个参数被传入。  
    在我们的示例中，调用 x.f() 其实就相当于 MyClass.f(x)  
    总之，调用一个具有 n 个参数的方法就相当于调用再多一个参数的对应函数，这个参数值为方法所属实例对象，位置在其他参数之前。
2. 当一个实例的非数据属性被引用时，将搜索实例所属的类。  
    如果被引用的属性名称表示一个有效的类属性中的函数对象，会通过打包（指向）查找到的实例对象和函数对象到一个抽象对象的方式来创建方法对象：这个抽象对象就是方法对象。  
    当附带参数列表调用方法对象时，将基于实例对象和参数列表构建一个新的参数列表，并使用这个新参数列表调用相应的函数对象。
### 9.3.5. 类和实例变量
1. 实例变量用于每个实例的唯一数据，而类变量用于类的所有实例共享的属性和方法。
2. mutable 对象（例如列表和字典）在当作类变量时所有实例将只共享一个单独的对象。在类设计时要正确区分应该使用 实例变量 还是 类变量 。
## 9.4. 补充说明
1. 如果同样的属性名称同时出现在实例和类中，则属性查找会优先选择实例。
2. 数据属性可以被方法以及一个对象的普通用户（“客户端”）所引用。 换句话说，类不能用于实现纯抽象数据类型。  
    实际上，在 Python 中没有任何东西能强制隐藏数据 --- 它是完全基于约定的。  
    而在另一方面，用 C 语言编写的 Python 实现则可以完全隐藏实现细节，并在必要时控制对象的访问。此特性可以通过用 C 编写 Python 扩展来使用。
3. 客户端应当谨慎地使用数据属性 --- 客户端可能通过直接操作数据属性的方式破坏由方法所维护的固定变量。  
    请注意客户端可以向一个实例对象添加他们自己的数据属性而不会影响方法的可用性，只要保证避免名称冲突 --- 再次提醒，在此使用命名约定可以省去许多令人头痛的麻烦。
4. 在方法内部引用数据属性（或其他方法）并没有简便方式。 我发现这实际上提升了方法的可读性：当浏览一个方法代码时，不会存在混淆局部变量和实例变量的机会。
5. 方法的第一个参数常常被命名为 self  
    这也不过就是一个约定: self 这一名称在 Python 中绝对没有特殊含义。 
    但是要注意，不遵循此约定会使得你的代码对其他 Python 程序员来说缺乏可读性，而且也可以想像一个 类浏览器 程序的编写可能会依赖于这样的约定。
6. 任何一个作为类属性的函数都为该类的实例定义了一个相应方法。  
    函数定义的文本并非必须包含于类定义之内：将一个函数对象赋值给一个局部变量也是可以的。
7. 方法可以通过使用 self 参数的方法属性调用其他方法。
8. 方法可以通过与普通函数相同的方式引用全局名称。 与方法相关联的全局作用域就是包含其定义的模块。 （类永远不会被作为全局作用域。） 
9. 每个值都是一个对象，因此具有 类 （也称为 类型），并存储为 `object.__class__`
## 9.5. 继承
1. 派生类定义的执行过程与基类相同。  
    当构造类对象时，基类会被记住。  
    此信息将被用来解析属性引用：如果请求的属性在类中找不到，搜索将转往基类中进行查找。  
    如果基类本身也派生自其他某个类，则此规则将被递归地应用。
2. 派生类的实例化没有任何特殊之处: DerivedClassName() 会创建该类的一个新实例。  
    方法引用将按以下方式解析：搜索相应的类属性，如有必要将按基类继承链逐步向下查找，如果产生了一个函数对象则方法引用就生效。
3. 派生类可能会重写其基类的方法。  
    因为方法在调用同一对象的其他方法时没有特殊权限，所以调用同一基类中定义的另一方法的基类方法最终可能会调用覆盖它的派生类的方法。  
    （对 C++ 程序员的提示：Python 中所有的方法实际上都是 virtual 方法。）
4. 在派生类中的重载方法实际上可能想要扩展而非简单地替换同名的基类方法。  
    有一种方式可以简单地直接调用基类方法：即调用 BaseClassName.methodname(self, arguments)  
    有时这对客户端来说也是有用的。 （请注意仅当此基类可在全局作用域中以 BaseClassName 的名称被访问时方可使用此方式。）
5. Python有两个内置函数可被用于继承机制：
    ```
    * 使用 isinstance() 来检查一个实例的类型: isinstance(obj, int) 仅会在 obj.__class__ 为 int 或某个派生自 int 的类时为 True
    * 使用 issubclass() 来检查类的继承关系: issubclass(bool, int) 为 True，因为 bool 是 int 的子类。 但是，issubclass(float, int) 为 False，因为 float 不是 int 的子类。
### 9.5.1. 多重继承
1. Python 支持多重继承。
2. 对于多数应用来说，在最简单的情况下，你可以认为搜索从父类所继承属性的操作是深度优先、从左至右的，当层次结构中存在重叠时不会在同一个类中搜索两次。  
    因此，如果某一属性在 DerivedClassName 中未找到，则会到 Base1 中搜索它，然后（递归地）到 Base1 的基类中搜索，如果在那里未找到，再到 Base2 中搜索，依此类推。
3. 真实情况比这个更复杂一些。方法解析顺序会动态改变以支持对 super() 的协同调用。  
    这种方式在某些其他多重继承型语言中被称为后续方法调用，它比单继承型语言中的 super 调用更强大。
4. 动态改变顺序是有必要的，因为所有多重继承的情况都会显示出一个或更多的菱形关联（即至少有一个父类可通过多条路径被最底层类所访问）。  
    例如，所有类都是继承自 object，因此任何多重继承的情况都提供了一条以上的路径可以通向 object  
    为了确保基类不会被访问一次以上，动态算法会用一种特殊方式将搜索顺序线性化， 保留每个类所指定的从左至右的顺序，只调用每个父类一次，并且保持单调（即一个类可以被子类化而不影响其父类的优先顺序）。  
    总而言之，这些特性使得设计具有多重继承的可靠且可扩展的类成为可能。
## 9.6. 私有变量
1. 那种仅限从一个对象内部访问的“私有”实例变量在 Python 中并不存在。  
    但是，大多数 Python 代码都遵循这样一个约定：带有一个下划线的名称 (例如 _spam) 应该被当作是 API 的非公有部分 (无论它是函数、方法或是数据成员)。  
    这应当被视为一个实现细节，可能不经通知即加以改变。
2. 由于存在对于类私有成员的有效使用场景（例如避免名称与子类所定义的名称相冲突），因此存在对此种机制的有限支持，称为 名称改写。  
    任何形式为 __spam 的标识符（至少带有两个前缀下划线，至多一个后缀下划线）的文本将被替换为 _classname__spam，其中 classname 为去除了前缀下划线的当前类名称。  
    这种改写不考虑标识符的句法位置，只要它出现在类定义内部就会进行。
3. 名称改写有助于让子类重载方法而不破坏类内方法调用。
4. 请注意，改写规则的设计主要是为了避免意外冲突。  
    访问或修改被视为私有的变量仍然是可能的。  
    这在特殊情况下甚至会很有用，例如在调试器中。
5. 请注意传递给 exec() 或 eval() 的代码不会将发起调用类的类名视作当前类。  
    这类似于 global 语句的效果，因此这种效果仅限于同时经过字节码编译的代码。  
    同样的限制也适用于 getattr(), setattr() 和 delattr()，以及对于 `__dict__` 的直接引用。
## 9.7. 杂项说明
1. 有时会需要使用类似于 Pascal 的“record”或 C 的“struct”这样的数据类型，将一些命名数据项捆绑在一起。 这种情况适合定义一个空类:
    ```
    class Employee:
        pass

    john = Employee()  # Create an empty employee record

    # Fill the fields of the record
    john.name = 'John Doe'
    john.dept = 'computer lab'
    john.salary = 1000
2. 一段需要特定抽象数据类型的 Python 代码往往可以被传入一个模拟了该数据类型的方法的类作为替代。 
3. 实例方法对象也具有属性: `m.__self__` 就是带有 m() 方法的实例对象，而 `m.__func__` 则是该方法所对应的函数对象。
## 9.8. 迭代器
1. 大多数容器对象都可以使用 for 语句，这种访问风格清晰、简洁又方便。  
    在幕后，for 语句会在容器对象上调用 iter()  
    该函数返回一个定义了 `__next__()` 方法的迭代器对象，此方法将逐一访问容器中的元素。  
    当元素用尽时，`__next__()` 将引发 StopIteration 异常来通知终止 for 循环。  
    你可以使用 next() 内置函数来调用 `__next__()` 方法。
2. 看过迭代器协议的幕后机制，给你的类添加迭代器行为就很容易了。  
    定义一个 `__iter__()` 方法来返回一个带有 `__next__()` 方法的对象。  
    如果类已定义了 `__next__()`，则 `__iter__()` 可以简单地返回 self
## 9.9. 生成器
1. 生成器 是一个用于创建迭代器的简单而强大的工具。  
    它们的写法类似于标准的函数，但当它们要返回数据时会使用 yield 语句。  
    每次在生成器上调用 next() 时，它会从上次离开的位置恢复执行（它会记住上次执行语句时的所有数据值）。
2. 可以用生成器来完成的操作同样可以用前一节所描述的基于类的迭代器来完成。 但生成器的写法更为紧凑，因为它会自动创建 `__iter__()` 和 `__next__()` 方法。
3. 另一个关键特性在于局部变量和执行状态会在每次调用之间自动保存。 这使得该函数相比使用 self.index 和 self.data 这种实例变量的方式更易编写且更为清晰。
4. 除了会自动创建方法和保存程序状态，当生成器终结时，它们还会自动引发 StopIteration。 这些特性结合在一起，使得创建迭代器能与编写常规函数一样容易。
## 9.10. 生成器表达式
1. 某些简单的生成器可以写成简洁的表达式代码，所用语法类似列表推导式，但外层为圆括号而非方括号。  
    这种表达式被设计用于生成器将立即被外层函数所使用的情况。  
    生成器表达式相比完整的生成器更紧凑但较不灵活，相比等效的列表推导式则更为节省内存。

<br />

# 10. 标准库简介
## 10.1. 操作系统接口
1. os 模块提供了许多与操作系统交互的函数。  
    一定要使用 import os 而不是 from os import * 。这将避免内建的 open() 函数被 os.open() 隐式替换掉，因为它们的使用方式大不相同。
2. 内置的 dir() 和 help() 函数可用作交互式辅助工具，用于处理大型模块。
3. 对于日常文件和目录管理任务， shutil 模块提供了更易于使用的更高级别的接口。
## 10.2. 文件通配符
1. glob 模块提供了一个在目录中使用通配符搜索创建文件列表的函数。
## 10.3. 命令行参数
1. 通用实用程序脚本通常需要处理命令行参数。这些参数作为列表存储在 sys 模块的 argv 属性中。
2. argparse 模块提供了一种更复杂的机制来处理命令行参数。
## 10.4. 错误输出重定向和程序终止
1. sys 模块还具有 stdin ， stdout 和 stderr 的属性，后者对于发出警告和错误消息非常有用。
2. 终止脚本的最直接方法是使用 sys.exit()
## 10.5. 字符串模式匹配
1. re 模块为高级字符串处理提供正则表达式工具。对于复杂的匹配和操作，正则表达式提供简洁，优化的解决方案。
2. 当只需要简单的功能时，首选字符串方法，因为它们更容易阅读和调试。
## 10.6. 数学
1. math 模块提供对浮点数学的底层C库函数的访问。
2. random 模块提供了进行随机选择的工具。
3. statistics 模块计算数值数据的基本统计属性（均值，中位数，方差等）。
4. SciPy项目有许多其他模块用于数值计算。
## 10.7. 互联网访问
1. urllib.request 用于从URL检索数据， smtplib 用于发送邮件。
## 10.8. 日期和时间
1. datetime 模块提供了以简单和复杂的方式操作日期和时间的类。  
    虽然支持日期和时间算法，但实现的重点是有效的成员提取以进行输出格式化和操作。  
    该模块还支持可感知时区的对象。
## 10.9. 数据压缩
1. 常见的数据存档和压缩格式由模块直接支持，包括：zlib, gzip, bz2, lzma, zipfile 和 tarfile
## 10.10. 性能测量
1. timeit 模块辅助测量代码块运行效率。
2. 与 timeit 的精细粒度级别相反， profile 和 pstats 模块提供了用于在较大的代码块中识别时间关键部分的工具。
## 10.11. 质量控制
1. 开发高质量软件的一种方法是在开发过程中为每个函数编写测试，并在开发过程中经常运行这些测试。
2. doctest 模块提供了一个工具，用于扫描模块并验证程序文档字符串中嵌入的测试。  
    测试构造就像将典型调用及其结果剪切并粘贴到文档字符串一样简单。这通过向用户提供示例来改进文档，并且它允许doctest模块确保代码保持对文档的真实。
3. unittest 模块不像 doctest 模块那样易于使用，但它允许在一个单独的文件中维护更全面的测试集。
## 10.12. 自带电池
1. Python有“自带电池”的理念。通过其包的复杂和强大功能可以最好地看到这一点。例如：
    ```
    * xmlrpc.client 和 xmlrpc.server 模块使得实现远程过程调用变成了小菜一碟。 尽管存在于模块名称中，但用户不需要直接了解或处理 XML
    * email 包是一个用于管理电子邮件的库，包括MIME和其他符合 RFC 2822 规范的邮件文档。
        与 smtplib 和 poplib 不同（它们实际上做的是发送和接收消息），电子邮件包提供完整的工具集，用于构建或解码复杂的消息结构（包括附件）以及实现互联网编码和标头协议。
    * json 包为解析这种流行的数据交换格式提供了强大的支持。 
        csv 模块支持以逗号分隔值格式直接读取和写入文件，这种格式通常为数据库和电子表格所支持。 
        XML 处理由 xml.etree.ElementTree ， xml.dom 和 xml.sax 包支持。
        这些模块和软件包共同大大简化了 Python 应用程序和其他工具之间的数据交换。
    * sqlite3 模块是 SQLite 数据库库的包装器，提供了一个可以使用稍微非标准的 SQL 语法更新和访问的持久数据库。
    * 国际化由许多模块支持，包括 gettext ， locale ，以及 codecs 包。

<br />

# 11. 标准库简介 —— 第二部分
1. 第二部分涵盖了专业编程所需要的更高级的模块。这些模块很少用在小脚本中。
## 11.1. 格式化输出
1. reprlib 模块提供了一个定制化版本的 repr() 函数，用于缩略显示大型或深层嵌套的容器对象。
2. pprint 模块提供了更加复杂的打印控制，其输出的内置对象和用户自定义对象能够被解释器直接读取。  
    当输出结果过长而需要折行时，“美化输出机制”会添加换行符和缩进，以更清楚地展示数据结构。
3. textwrap 模块能够格式化文本段落，以适应给定的屏幕宽度。
4. locale 模块处理与特定地域文化相关的数据格式。  
    locale 模块的 format 函数包含一个 grouping 属性，可直接将数字格式化为带有组分隔符的样式。
## 11.2. 模板
1. string 模块包含一个通用的 Template 类，具有适用于最终用户的简化语法。它允许用户在不更改应用逻辑的情况下定制自己的应用。  
    格式化操作是通过占位符实现的，占位符由 $ 加上合法的 Python 标识符（只能包含字母、数字和下划线）构成。  
    一旦使用花括号将占位符括起来，就可以在后面直接跟上更多的字母和数字而无需空格分割。  
    `$$` 将被转义成单个字符 $  
    如果在字典或关键字参数中未提供某个占位符的值，那么 substitute() 方法将抛出 KeyError  
    safe_substitute() 方法如果数据缺失，它会直接将占位符原样保留。  
    Template 的子类可以自定义分隔符。
2. 模板的另一个应用是将程序逻辑与多样的格式化输出细节分离开来。  
    这使得对 XML 文件、纯文本报表和 HTML 网络报表使用自定义模板成为可能。
## 11.3. 使用二进制数据记录格式
1. struct 模块提供了 pack() 和 unpack() 函数，用于处理不定长度的二进制记录格式。
## 11.4. 多线程
1. 线程是一种对于非顺序依赖的多个任务进行解耦的技术。
2. 多线程可以提高应用的响应效率，当接收用户输入的同时，保持其他任务在后台运行。
3. 多线程应用面临的主要挑战是，相互协调的多个线程之间需要共享数据或其他资源。为此，threading 模块提供了多个同步操作原语，包括线程锁、事件、条件变量和信号量。
4. 尽管这些工具非常强大，但微小的设计错误却可以导致一些难以复现的问题。
5. 实现多任务协作的首选方法是将所有对资源的请求集中到一个线程中，然后使用 queue 模块向该线程供应来自其他线程的请求。 
6. 应用程序使用 Queue 对象进行线程间通信和协调，更易于设计，更易读，更可靠。
## 11.5. 日志记录
1. logging 模块提供功能齐全且灵活的日志记录系统。
## 11.6. 弱引用
1. Python 会自动进行内存管理（对大多数对象进行引用计数并使用 garbage collection 来清除循环引用）。  
    当某个对象的最后一个引用被移除后不久就会释放其所占用的内存。
2. weakref 模块提供的工具可以不必创建引用就能跟踪对象。  
    当对象不再需要时，它将自动从一个弱引用表中被移除，并为弱引用对象触发一个回调。  
    典型应用包括对创建开销较大的对象进行缓存。
## 11.7. 用于操作列表的工具
1. array 模块提供了一种 array() 对象，它类似于列表，但只能存储类型一致的数据且存储密集更高。
2. collections 模块提供了一种 deque() 对象，它类似于列表，但从左端添加和弹出的速度较快，而在中间查找的速度较慢。  
    适用于实现队列和广度优先树搜索。
3. bisect 模块具有用于操作有序列表的函数。
4. heapq 模块提供了基于常规列表来实现堆的函数。  
    最小值的条目总是保持在位置零。  
    这对于需要重复访问最小元素而不希望运行完整列表排序的应用来说非常有用。
## 11.8. 十进制浮点运算
1. decimal 模块提供了一种 Decimal 数据类型用于十进制浮点运算。 相比内置的 float 二进制浮点实现，该类特别适用于：
    ```
    * 财务应用和其他需要精确十进制表示的用途；
    * 控制精度；
    * 控制四舍五入以满足法律或监管要求；
    * 跟踪有效小数位；
    * 用户期望结果与手工完成的计算相匹配的应用程序；
2. Decimal 表示的结果会保留尾部的零，并根据具有两个有效位的被乘数自动推出四个有效位。  
    Decimal 可以模拟手工运算来避免当二进制浮点数无法精确表示十进制数时会导致的问题。
3. 精确表示特性使得 Decimal 类能够执行对于二进制浮点数来说不适用的模运算和相等性检测。
4. decimal 模块提供了运算所需要的足够精度。

<br />

# 12. 虚拟环境和包
## 12.2. 创建虚拟环境
1. 用于创建和管理虚拟环境的模块称为 venv。venv 通常会安装你可用的最新版本的 Python
2. 如果您的系统上有多个版本的 Python，您可以通过运行 python3 或您想要的任何版本来选择特定的Python版本。
3. 要创建虚拟环境，请确定要放置它的目录，并将 venv 模块作为脚本运行目录路径:
    ```
    python3 -m venv tutorial-env
    ```
    这将创建 tutorial-env 目录，如果它不存在的话，并在其中创建包含 Python 解释器副本和各种支持文件的目录。
4. 虚拟环境的常用目录位置是 .venv  
    这个名称通常会令该目录在你的终端中保持隐藏，从而避免需要对所在目录进行额外解释的一般名称。  
    它还能防止与某些工具所支持的 .env 环境变量定义文件发生冲突。
5. 创建虚拟环境后，您可以激活它。
    ``` 
    在Windows上，运行:
        tutorial-env\Scripts\activate.bat
    在Unix或MacOS上，运行:
        source tutorial-env/bin/activate
6. 激活虚拟环境将改变你所用终端的提示符，以显示你正在使用的虚拟环境，并修改环境以使 python 命令所运行的将是已安装的特定 Python 版本。
## 12.3. 使用pip管理包
1. 你可以使用一个名为 pip 的程序来安装、升级和移除软件包。  
    默认情况下 pip 将从 Python Package Index `<https://pypi.org>` 安装软件包。  
    你可以在你的 web 浏览器中查看 Python Package Index

<br />

# 15. 浮点算术：争议和限制
1. 浮点数在计算机硬件中表示为以 2 为基数（二进制）的小数。
2. 不幸的是，大多数的十进制小数都不能精确地表示为二进制小数。这导致在大多数情况下，你输入的十进制浮点数都只能近似地以二进制浮点数形式储存在计算机中。
3. 在以 2 为基数的情况下， 1/10 是一个无限循环小数：
    ```
    0.0001100110011001100110011001100110011001100110011...
    ```
    在任何一个位置停下，你都只能得到一个近似值。
4. 在今天的大部分架构上，浮点数都只能近似地使用二进制小数表示，对应分数的分子使用每 8 字节的前 53 位表示，分母则表示为 2 的幂次。  
    在 1/10 这个例子中，相应的二进制分数是 3602879701896397 / 2 ** 55 ，它很接近 1/10 ，但并不是 1/10 
5. 大部分用户都不会意识到这个差异的存在，因为 Python 只会打印计算机中存储的二进制值的十进制近似值。  
    牢记，即使输出的结果看起来好像就是 1/10 的精确值，实际储存的值只是最接近 1/10 的计算机可表示的二进制分数。
6. 请注意这种情况是二进制浮点数的本质特性：它不是 Python 的错误，也不是你代码中的错误。  
    你会在所有支持你的硬件中的浮点运算的语言中发现同样的情况（虽然某些语言在默认状态或所有输出模块下都不会 显示 这种差异）。
7. Python 浮点运算中的错误是从浮点运算硬件继承而来，而在大多数机器上每次浮点运算得到的 `2**53` 数码位都会被作为 1 个整体来处理。  
    这对大多数任务来说都已足够，但你确实需要记住它并非十进制算术，且每次浮点运算都可能会导致新的舍入错误。
8. 对于需要精确十进制表示的使用场景，请尝试使用 decimal 模块，该模块实现了适合会计应用和高精度应用的十进制运算。
9. 另一种形式的精确运算由 fractions 模块提供支持，该模块实现了基于有理数的算术运算（因此可以精确表示像 1/3 这样的数值）。
10. 如果你是浮点运算的重度用户则你应当了解一下 NumPy 包以及由 SciPy 项目所提供的许多其他数字和统计运算包。
11. Python 也提供了一些工具，可以在你真的 想要 知道一个浮点数精确值的少数情况下提供帮助。  
    float.as_integer_ratio() 方法会将浮点数表示为一个分数。  
    float.hex() 方法会以十六进制（以 16 为基数）来表示浮点数。
12. 另一个有用的工具是 math.fsum() 函数，它有助于减少求和过程中的精度损失。  
    它会在数值被添加到总计值的时候跟踪“丢失的位”。 这可以很好地保持总计值的精确度，使得错误不会积累到能影响结果总数的程度。
## 15.1. 表示性错误
1. 表示性错误 是指某些（其实是大多数）十进制小数无法以二进制（以 2 为基数的计数制）精确表示这一事实造成的错误。
2. 目前（2000年11月）几乎所有使用 IEEE-754 浮点运算标准的机器以及几乎所有系统平台都会将 Python 浮点数映射为 IEEE-754 “双精度类型”。  
    754 双精度类型包含 53 位精度，因此在输入时，计算会尽量将 0.1 转换为以 `J/2**N` 形式所能表示的最接近分数，其中 J 为恰好包含 53 个二进制位的整数。

<br />

# 16. 附录
## 16.1. 交互模式
### 16.1.1. 错误处理
1. 当发生错误时，解释器会打印错误信息和错误堆栈。
2. 在交互模式下，将返回到主命令提示符；如果输入内容来自文件，在打印错误堆栈之后，程序会以非零状态退出。
3. 所有错误信息都会被写入标准错误流；而命令的正常输出则被写入标准输出流。
4. 将中断字符（通常为 Control-C 或 Delete ）键入主要或辅助提示会取消输入并返回主提示符。
5. 在执行命令时键入中断引发的 KeyboardInterrupt 异常，可以由 try 语句处理。
### 16.1.2. 可执行的Python脚本
1. 在BSD等类Unix系统上，Python脚本可以直接执行，就像shell脚本一样，第一行添加:
    ```
    #!/usr/bin/env python3.5
    ```
    （假设解释器位于用户的 PATH ）脚本的开头，并将文件设置为可执行。  
    #! 必须是文件的前两个字符。在某些平台上，第一行必须以Unix样式的行结尾（'\n'）结束，而不是以Windows（'\r\n'）行结尾。  
    请注意，散列或磅字符 '#' 在Python中代表注释开始。  
    可以使用 chmod 命令为脚本提供可执行模式或权限。
2. 在Windows系统上，没有“可执行模式”的概念。  
    Python安装程序自动将 .py 文件与 python.exe 相关联，这样双击Python文件就会将其作为脚本运行。  
    扩展名也可以是 .pyw ，在这种情况下，会隐藏通常出现的控制台窗口。
### 16.1.3. 交互式启动文件
1. 当您以交互方式使用Python时，每次启动解释器时都会执行一些标准命令，这通常很方便。  
    您可以通过将名为 PYTHONSTARTUP 的环境变量设置为包含启动命令的文件名来实现。  
    这类似于Unix shell的 .profile 功能。
2. 此文件只会在交互式会话时读取，而非在 Python 从脚本读取指令或是在给定 /dev/tty 为指令的明确来源时（后者反而表现得像是一个交互式会话）。  
    该文件执行时所在的命名空间与交互式指令相同，所以它定义或导入的对象可以在交互式会话中直接使用。  
    你也可以在该文件中更改提示符 sys.ps1 和 sys.ps2
3. 如果你想从当前目录中读取一个额外的启动文件，你可以使用像
    ```
    if os.path.isfile('.pythonrc.py'): 
        exec(open('.pythonrc.py').read()) 
    ```
    这样的代码在全局启动文件中对它进行编程。
### 16.1.4. 定制模块
1. Python提供了两个钩子来让你自定义它：sitecustomize 和 usercustomize
2. 要查看其工作原理，首先需要找到用户site-packages目录的位置。  
    您可以在该目录中创建一个名为 usercustomize.py 的文件，并将所需内容放入其中。  
    它会影响Python的每次启动，除非它以 -s 选项启动，以禁用自动导入。
3. sitecustomize 以相同的方式工作，但通常由计算机管理员在全局 site-packages 目录中创建，并在 usercustomize 之前被导入。
