# 利用Python进行数据分析（第3版）

## 第 1 章  准备工作

1. 大部分数据集都能被转化为更加适合分析和建模的结构化形式，虽然有时这并不是很明显。如果不行的话，也可以将数据集的特征提取为某种结构化形式。
2. 大多数软件都是由两部分代码组成的，一小部分需要占用大部分执行时间的代码，以及大部分不经常执行的“胶水代码”。  
    在许多情况下，胶水代码的执行时间都是微不足道的。开发人员的精力几乎都花在优化计算瓶颈上，有时更需要转换为底层的语言（比如C语言）。
3. 对于高并发、多线程的应用程序，尤其是拥有许多计算密集型线程的应用程序而言，Python并不是一种理想的编程语言。
4. 除了为Python提供快速的数组处理能力外，NumPy在数据分析方面还有另外一个主要作用，即作为在算法和库之间传递数据的容器。
5. 对于数值型数据，NumPy数组在存储和处理数据时要比内置的Python数据结构高效得多。
6. 许多Python的数值计算工具要么使用NumPy数组作为主要的数据结构，要么可以与NumPy进行无缝交互操作。
7. 本书中应用最多的pandas对象是DataFrame，这是面向列的表格型数据结构，既有行标签也有列标签。另一个数据结构是Series，它是一维的标签化数组对象。
8. pandas兼具NumPy的高性能数组计算能力以及表格和关系型数据库（例如SQL）的灵活数据操作功能。  
    它提供了便捷的索引功能，可以完成重塑、切片、切块、连接和选取数据子集等操作。
9. pandas的许多特点通常和R语言的核心实现或扩展包保持一致。
10. 有两种安装包的方式：conda install和pip install。  
    当使用Miniconda时需要优先使用conda install，但有些包通过conda安装不上，如果conda install $package_name安装失败，可以尝试pip install $package_name。  
    建议读者首选使用conda做包管理，如果碰到无法用conda install安装的包，再使用pip。

## 第 2 章  Python语法基础、IPython和Jupyter notebook

1. 在默认情况下，IPython会隐藏以下划线开头的方法和属性，比如魔术方法和内部的“私有”方法和属性，以避免混乱显示（迷惑新人）。
2. Python语言的一个重要特性就是对象模型的一致性。  
    Python解释器中的每个数字、字符串、数据结构、函数、类、模块等，都在它的自有“盒子”内，这就是Python对象。  
    每个对象都有关联的类型（例如字符串或函数）和内部数据。  
    在实际中，这可以让语言非常灵活，因为函数也可以作为对象使用。
3. 理解Python引用的语义机制（即数据是何时、如何、为何复制的）是非常重要的。尤其是当你用Python处理大数据集时。
4. Python中的对象不涉及固有类型，通过引用，变量可以引用不同类型的对象。
5. 我们认为Python是强类型语言，这意味着每个对象都有显式指定的类型（或类），隐式转换只在特定的情况下发生。  
    在Python中不允许以下隐式转换： '5' + 5
6. isinstance可以接收包含类型的元组作为参数，检查对象类型是否在类型元组中。
7. 要判断两个变量是否引用同一个对象，可以使用is关键字；is not可以判断两个对象是不同的。  
    is和is not常用来判断变量是否为None，因为None的实例是唯一的：
8. 请牢记，可以修改对象并不意味着必须修改它。修改通常会带来副作用。
9. 字符串是Unicode字符的序列，因此可以像其他序列一样处理。
10. 虽然range可以生成任意大的序列，但它在任意时刻耗用的内存却很小。

## 第 3 章  Python语法基础、IPython和Jupyter notebook

1. 元组是一个长度固定且不可变的Python序列对象，一旦赋值就不能修改。  
    创建元组最简单的方式是用逗号分隔序列值。  
    用tuple方法可以将任意序列或迭代器转换成元组。  
    元组中存储的对象可能是可变对象。  
    可以用加号将元组串联起来，形成更长的元组。  
    与列表一样，元组乘以一个整数会将几个元组复制并串联起来。  
    在某些情况下，你可能想从元组的开头“摘取”几个元素。使用特殊的语法＊rest可以实现该功能，它也用在函数签名中以获取任意长度的位置参数列表。  
    作为惯用写法，许多Python程序员会使用下划线(_)表示不需要的变量。  
    因为不能修改元组的大小和内容，所以它的实例方法都很轻量。  
    其中一个很有用的方法是count（也适用于列表），用于统计某个值出现的频次。
2. 与元组相比，列表是可变对象，长度可变，内容可以就地修改。  
    与append相比，insert耗费的计算量更大，因为对后续元素的引用必须在内部迁移，以便为新元素提供空间。  
    如果要在序列的头部和尾部插入元素，可能需要使用collections.deque，这是一个双端队列，是Python标准库中专门为此目的而优化实现的库。  
    insert的逆运算是pop，它移除并返回指定索引位置的元素。  
    可以用remove去除某个值，remove会寻找首先出现的值并去除它。  
    用in关键字可以检查列表是否包含某个值。  
    在列表中检查是否存在某个值远比在字典和集合中检查速度慢，因为Python是线性扫描列表中的值，但在字典和集合中，在同样的时间内还可以检查其他项（基于散列表）。  
    通过加法串联列表的计算量较大，这是由于要新建一个列表，并且要复制对象。用extend追加元素，尤其是创建大列表时，更为可取。  
    sort有一些选项，有时会很好用。其中之一是传递一个二级排序键(sort key)，即一个用于生成排序值的函数。  
    切片包含start索引的元素，但不包含end索引的元素。因此，切片结果中包含的元素个数是stop-start。
3. 在其他编程语言中，字典可能称为散列表(hash map)或关联数组(associative array)。  
    可以用del关键字或pop方法（返回值的同时删除键）删除值。  
    可以用update方法将一个字典与另一个字典合并。  
    update方法是就地修改字典，因此任何传递给update的键的旧值都会被舍弃。  
    因为字典本质上是二元组的集合，dict函数可以接收二元组的列表。  
    可以用hash函数检查对象是不是可散列化的（即可用作字典的键）。
4. 集合是唯一元素的无序集合。  
    可以用两种方式创建集合：通过set函数或使用大括号的集合字面量(set literal)。  
    集合支持并集、交集、差集和对称差集等数学集合运算。  
    如果将不是集合的输入传递给union和intersection等方法，则Python会在执行操作之前将输入转换为集合。  
    如果使用的是二元运算符，运算符前后的两个对象都必须是集合。  
    与字典类似，集合元素通常都是不可变的，必须是可散列的，即对值调用hash方法不抛出异常。  
    要想在集合中存储列表型的元素（或其他可变序列），必须先转换成元组。  
    只有当集合的内容相同时（不考虑顺序），两个集合才相等。
5. 内置的序列函数：  
    Python内置了一个enumerate函数，可以返回(i, value)元组序列。  
    zip的常见用法是同时迭代多个序列，有时会和enumerate同时使用。  
    reversed是一个生成器，只有实例化（例如使用list函数或for循环）之后才能创建倒序的序列。
6. 列表推导式可以有任意多级的嵌套，但是如果有两三级以上的嵌套，就应该从代码可读性的角度考虑一下了。  
    嵌套列表推导式要和列表推导式中的列表推导式区分开，后者也是非常有效的。
7. 作为最重要的原则，如果你要重复使用相同或非常类似的代码，就需要写一个函数。
8. 如果Python到达函数末尾时没有遇到任何一条return语句，则自动返回None 。
9. 局部命名空间是在函数被调用时创建的，函数参数会立即填入该命名空间。  
    在函数执行完毕之后，局部命名空间就会被销毁（存在一些例外情况）。
10. 通常不建议频繁使用global关键字，因为全局变量一般用于存放系统的某些状态。
11. 这种更加函数化的模式使你能在更高的层次轻松修改字符串的转换方式。此时的函数clean_strings也更具可复用性和通用性。  
    还可以将函数用作其他函数的参数，比如内置的map函数可以将函数应用到序列上。

    ```python

        import re

        def remove_punctuation(value):
            return re.sub("[!#?]", "", value)

        clean_ops = [str.strip, remove_punctuation, str.title]

        def clean_strings(strings, ops):
            result = []

            for value in strings:
                for func in ops:
                    value = func(value)

                result.append(value)

            return result
    ```

12. Python支持所谓的匿名(anonymous)或lambda函数。  
    匿名函数仅由单条语句组成，其结果就是返回值。
13. 当你编写for key in some_dict时，Python解释器首先会尝试从some_dict创建一个迭代器。  
    迭代器也是对象，它可以在诸如for循环的场景中为Python解释器生成对象。
14. 要创建生成器，只需将函数中的return替换为yeild关键字即可。  
    因为生成器每次只输出一个元素，而不是一次性输出整个列表，所以生成器可以让程序占用更少的内存。  
    标准库itertools模块中有一组用于许多常见数据算法的生成器。
15. 可以用异常类型元组同时捕获多个异常（必须使用圆括号）。
16. 自身拥有额外的上下文是IPython相对于Python标准解释器的极大优势（后者不附带任何上下文）。
17. 为了维持跨平台统一性，最好在打开文件时传入编码（例如使用最广泛的encoding="utf-8"）。  
    因为对于不同的平台，读取文件时默认的Unicode编码不同。
18. 从文件中取出的行都带有完整的行终止符(End-Of-Line，EOL)，因此你常会看到使用代码得到一组没有EOL的行的列表。
19. 如果你经常对非ASCII字符文本进行数据分析，则通晓Python的Unicode功能是非常重要的。
