# C++ 20 实践入门（中文第6版）

## 第1章 基本概念

1. C++ 编程语言最初是由丹麦计算机科学家 本贾尼·斯特劳斯特卢普（Bjarne Stroustrup） 在20世纪80年代初发明的。
2. C++ 可能最适合用来编写对性能有较高要求的应用程序。  
    使用 C++ 编写的程序仍然比使用其他流行语言编写的程序快许多倍。
3. C++ 源文件的常见扩展名包括：cpp 、cc 、cxx 、c++
4. C++ 使用 // 进行单行注释，使用 `/*   */` 进行多行注释，编译器会忽略所有的注释内容。
5. 代码通常应该是自解释的，注释通常应该包含在代码中无法明显看出来的有用信息。
6. 空白是空格、制表符、换行符或换页符的任意序列，编译器一般会忽略空白。
7. 程序中必须有一个名为 main 的函数，执行总是自动从这个函数开始。  
    每个 C++ 程序都至少包含一个函数，函数是一个命名的代码块。
8. 语句是 C++ 程序的基本单元，语句以分号结束。  
    分号表示语句的结束，而不是代码行的结束。
9. 语句块也称为复合语句，在可以放置一个语句的任何地方，都可以放置一个包含在花括号对中的语句块。  
    语句块可以放在其他语句块内部，这称为嵌套。语句块可以嵌套任意层。
10. 流是数据源或数据接收器的一种抽象表示。  
    在程序执行时，每个流都关联着某台设备，关联着数据源的流就是输入流，关联着数据目的地的流就是输出流。  
    在 C++ 中，标准的输出流和输入流分别称为 cout 和 cin  
    把 endl 写入 std::cout ，会在流中写入一个换行符，并刷新输出缓存。刷新输出缓存可确保输出立即显示出来。
11. 如果程序执行超过了 main() 函数中的最后一个语句，就等价于执行 return 0;  
    只有在 main() 函数中，忽略 return 才相当于返回 0  
    对于其他任何返回类型为 int 的函数，最好以一个显式的 return 语句结束，否则编译器不知道应该返回哪个值。  
    return 语句会结束函数，把控制权返回给调用函数的地方。
12. 标准库中的几乎所有名称都有前缀 std  
    std::cout 中的两个冒号称为作用域解析运算符。
13. main() 函数不能定义在名称空间中，未在名称空间中定义的内容都存在于全局名称空间中，全局名称空间没有名称。
14. C++ 名称定义规则：  
    名称可以是包含大小写字母 A-Z 和 a-z 、数字 0-9 和下划线的任意序列；  
    名称必须以字母或下划线开头；  
    名称是区分大小写的。
    C++ 标准允许名称有任意长度，但编译器可能对此会有某种限制。
15. 不要使用以下划线开头的名称，因为它可能会与标准库或编译器生成的名称发生冲突。
16. 面向对象解决方案所需的设计时间要比过程化解决方案长一些。但是，面向对象程序的编码和测试阶段比较短，问题也比较少，所以这两种方式的整个开发时间大致相同。
17. 实际上在大多数情况下，即使不知道执行代码的计算机是采用 Big-Endian 还是 Little-Endian 系统，都可以编写出有效的 C++ 程序。但是，在处理来自另一台机器的二进制数据时，就很重要了。
18. 浮点数的精度是有限的，执行的数学运算的顺序和性质对结果的精确度有很大的影响。  
    如今几乎所有计算机都采用 IEEE 754 标准规定的编码和计算规则处理浮点数。
19. Unicode 是一个标准，定义了一组字符及其代码点（与UCS相同）。 Unicode 还为这些代码点定义了几个不同的编码，最常用的编码是 UTF-8  
    UTF-16 和 UTF-32 都可以表示 Unicode 集合中的所有字符。  
    UTF-8 把字符表示为长度在 1-4 字节的序列；UTF-16 把字符表示为 2字节 或 4字节；UTF-32 把所有字符表示为 4字节。
20. 转义序列是指定字符的一种间接方式，可以用 \udddd 或 \Udddddddd 表示所有的 Unicode 字符。
